# 第 19.2 节 加州大学伯克利分校与“Fiat Lux”（要有光）

>Westward the course of empire takes its way; 帝国一路向西；
>
>The four first acts already past. 前四幕已经过去。
>
>A Fifth shall close the drama with the day; 第五幕将在日落时分结束；
>
>Time's noblest offspring is the last 时间最崇高的后代是最后一幕。
>
>——George Berkeley 乔治·贝克莱

本文将聚焦于加州大学伯克利分校的校训“Fiat Lux”（Let There Be Light，要有光），Fiat Lux 还可以翻译为“让世界充满光明”。加州大学伯克利分校的许多奖项都以“Fiat Lux”为名。

加州大学伯克利分校建立于 1868 年，是一所公立大学。在这一年，代表中国近代第一所国立大学的北京大学校长蔡元培出生了，与 Fiat Lux 提倡的以个人带动社会进步的观点类似，蔡元培认为“要有良好的社会，必先有良好的个人，要有良好的个人，就要先有良好的教育。”他被尊为北大“永远的校长”；日本开始明治维新，带领日本迈入新时代，从此日本进入了现代化，光影随行，这也为日本将来的侵略战争埋下了种子。

Fiat Lux 出自拉丁文圣经“1.3：Dixitque Deus : Fiat lux. Et facta est lux.”（圣经武加大译本）。“And God said, " 1.3: Let there be light, and there was light.”（NIV 版圣经）“1.3：神说、要有光、就有了光。”（《和合本圣经》）

可见，是先有的光，才有的世界。在基督教神学中，上帝先于世人创造了光，如同真理之光照耀着世人，亦是人类理性的来源。

用作校训，Fiat Lux 意味着用知识启蒙世人。正如柏拉图的光照说一样，知识就像太阳照耀着世界，驱散无知的黑暗。这代表着学生要用知识改造世界，祛除灰暗。然而，光明所至，亦必阴影随行。尼采指出，“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视”此校训也时刻警醒着学生要注意自己和周遭的环境，不要重蹈苏格拉底的覆辙——苏格拉底试图让每个人承认自己实际上一无所知，只拥有意见而非真理——这与老子《道德经》言“光而不耀，静水流深。”有异曲同工之妙。这警醒人们，避免走入政治的泥淖。然而在美国过度强调政治正确的今天，加州大学伯克利分校图书馆甚至出于所谓的平等与包容而摘除了贝克莱的画像（贝克莱曾购买过奴隶）。而伯克利分校（UC Berkeley）之名正源自贝克莱（Berkeley）。这与其一贯追求的自由理念背道而驰，亦违背了儒家孔子的名正思想：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；”我们必须时常停下来审视一下自己，是否忘了最初的目的？是否仍旧惧怕黑暗？

现代科学对光的认识也是异常曲折，研究表明，光同时显现出了波动性和粒子性。科学对光的研究范式一直在不断地改变，Fiat Lux 的精神也因时而异。在创校之初，创始人旨在让伯克利成为教育灯塔；而如今，旨在让学生散为满天星。

Fiat Lux 意味着接受教育，获得知识不仅可以改变自己的命运，也可以改变人类文明的命运。问题在于——启蒙真的是可能的吗？教育是可能的吗？康德认为，“启蒙运动就是人类脱离自己所加之干自己的不成熟状态。”问题又在于，人们真的有勇气承认自己是不成熟的，是无知的，是愚昧的吗？人们真的愿意以知识的痛苦换取无知的快乐吗？柏拉图笔下洞穴中的人，真的愿意挣脱铁链，回到大地接受光明吗？我们有责任，有义务，有能力教会所有人吗？人人如龙可能吗？而这对他们是快乐的吗？接受过所谓现代高等教育的人们，是否仍旧处于“有学识的无知”这一状态，他们是光还是暗？我们是否将现代科学与光划上了等号，而无视了现代科学其实并没有坚实的理论根基。

叔本华认为许多人将圆滑世故视为成熟，实际上这只是另一种不成熟的表现。Fiat Lux 号召所有学生永葆赤子之心，追求自由与理想。鼓励学生不只是说说，更重要地是去实践。

作为公立大学，Fiat Lux 意味着鼓励学生们投身于加州地区乃至于美国的建设，提高美国人民的受教育水平，伯克利大学的助学政策，对近一半的本科生免除了学费。旨在让所有人都有受高等教育的权利，不因拮据而放弃学业，实现大学的教育使命。加州大学伯克利分校在 2025 年的 QS 世界排名为第 12 名。加州大学伯克利分校诞生了 59 位 [诺贝尔奖](https://inspire.berkeley.edu/get-inspired/nobels/) 得主，真正承担起了大学的学术责任。

《说文解字》载：“光，明也”。Fiat Lux 意味着追求光明与正义。加州大学伯克利分校学子亦始终通过反对越南战争、言论自由运动等一系列运动践行校训。作为中国教育史上的丰碑，国立西南联合大学，其纪念碑碑文载“河山既复，日月重光，联合大学之战时使命既成，奉命于三十五年五月四日结束。”在艰苦卓绝的环境下仍旧保留着学术的火种，散发着大学的光芒。国立西南联合大学时间虽短，但却让人久久难以忘怀，学生们或投笔从戎集体参军或立志报国勤奋苦学。Fiat Lux 同时也是数十所其他高校的校训。国立西南联合大学的校训是“刚毅坚卓”，虽然没有光，但学生教授们都变成了光，推动着中国现代化的进程。而今我们再也找不到我们的西南联大了。

光也是流行文化中不可或缺的元素。《迪迦奥特曼》（ウルトラマンティガ）剧中沙耶香说“每个人心里都有黑暗面，但是也有光明的一面！现在，我已经能够相信了，只要努力到最后不轻言放弃，我相信人类，一定能够创造出光明的未来，也能创造出美好的生命。只要珍惜重要的东西，我相信一定能够办到！”我想，也正是因为追求光，要有光的主题充盈着全剧，才得以让这部特摄作品在奥特曼系列作品中脱颖而出。作品针对社会种种问题进行了深刻批判——环境保护与能源的张力、城市化与乡村保护、战争与和平、探索宇宙等等。剧中更指出，光明亦是极致的黑暗——面对类似《黑客帝国》中主角的红蓝药丸选择，人们是否愿意承认，美好世界只是一场空罢了？（45 话《生命永存》）邪恶迪迦篇中大古（マドカ ダイゴ）与正木敬吾（マサキ•ケイゴ）的张力更象征着光与影的矛盾，说明光本身并无正邪之分，光影本是一体。《圣经》中，上帝创造了光，而在本作大结局中，只有心有光，人人都可以成为光，成为迪迦奥特曼。

在动漫作品《日常系的异能战斗》（異能 バトルは 日常系 のなかで）第 7 集 10-13 分中，角色栉川鸠子说道“血腥有什么帅的？疯狂有什么好的，我不明白！罪孽深重是什么意思？黑暗又是什么？黑暗就好吗！？正义和邪恶，为什么邪恶更好？为什么坏的反而是好的！？坏不就是因为它坏才叫坏的吗！？”我们总是先入为主地将一些东西视作神圣的，毋庸置疑的，实际上这些东西根本没有任何经过任何认真的思考和论证。光明是好的，只是因为他能照亮一些东西，并认为黑暗是其欠缺吗？究竟什么是正义是柏拉图《理想国》中讨论了数百页而未决的问题。难道真的能以好就断定正义是值得追求和向往的吗？强迫别人接受光明，走出洞穴，真的是好的，是所谓正义吗？而洞穴中，真的就是邪恶，黑暗吗？难道你能否认，他们因身居洞穴而真的感觉很快乐这个事实吗？

康德限制了自由的地盘以保护人们的道德，但终究是不可知的。光也许从未存在过。现实是整个美国社会正在加速分裂，越来越多的学生贷款上学甚至无家可归。加州大学屡次因生活成本问题发生大规模学术罢工、校园治安环境恶劣、校舍等基础设施远不能满足国际化的校园。甚至伯克利大学的食堂被誉为美国最难吃的食堂之一。

Fiat Lux 不仅有关教育与知识，同样渗透于伯克利的科技创新中——辐射到了现代计算机技术发展。

伯克利大学也孕育了 BSD、RISC-V、RAID 等计算机技术。FreeBSD 等 BSD 操作系统的开源精神（BSD 许可证并不像 GPL 那样具有传染性，并非“Copyleft”），实现知识共享，让尽可能广泛的人使用以产生最大化的社会利益，忠实恪守了 Fiat Lux 的精神。

如同光一样，BSD 渗透在方方面面而不为人所知，从 iPhone 到新能源车机，从索尼 PS5 再到奈飞。

唯有真正理解 Fiat Lux，方能领悟为什么是 BSD。为什么是 FreeBSD。

Fiat Lux!

## 参考文献

- [Fiat Lux Scholarship](https://financialaid.berkeley.edu/types-of-aid-at-berkeley/scholarships/fiat-lux-scholarship/)，Fiat Lux 奖学金
- [蔡元培像](https://www.xsg.pku.edu.cn/details/1893.html)，北京大学校史馆
- 蔡元培. 蔡元培：言有物，行有伦[M]. 北京: 中国文史出版社, 2023. 蔡元培名言出自《何为文化》一节 ISBN 9787520538169.
- 随着明治维新，国力渐增，日本逐步迈上了对外侵略扩张的军国主义道路，1887 年，日本参谋本部制定了所谓“清国征讨策略”，逐渐演化为以侵略中国为中心的“大陆政策”。
- Piazza L, Lummen TTA, Quiñonez E, Murooka Y, Reed BW, Barwick B, Carbone F.Simultaneous observation of the quantization and the interference pattern of a plasmonic near-field. Nature Communications 02 March 2015.
- [德] 伊曼努尔•康德. 历史理性批判文集[M]. 译者: 何兆武, 天津人民出版社, 2014-10.ISBN: 9787201086415，第 22 页《答复这个问题：“什么是启蒙运动？”》
- [Portrait of UC Berkeley namesake no longer on display in Doe Library](https://www.lib.berkeley.edu/about/news/george-berkeley-portrait)，加州大学伯克利分校图书馆摘除了贝克莱的画像
- [德] 尼采. 善恶的彼岸[M]. 译者: 赵千帆, 商务印书馆, 2015-12. ISBN: 9787100117494 第四章第 146 小节
- 《迪迦奥特曼》第 47 集告别黑暗 梅塔莫尔加登场 第 21 分沙耶香
- [国立西南联合大学纪念碑碑文](https://www.tsinghua.org.cn/info/1952/17852.htm)
- 闻黎明. 西南联大与现代中国（1937~1946）[M]. 社会科学文献出版社, 2023-1. ISBN: 9787520198059
