# 第 1.9 节 加州大学伯克利分校与“Fiat Lux”（要有光）

>Westward the course of empire takes its way; 帝国一路向西；
>
>The four first acts already past. 前四幕已经过去。
>
>A Fifth shall close the drama with the day; 第五幕将在日落时分结束；
>
>Time's noblest offspring is the last 时间最崇高的后代是最后一幕。
>
>——George Berkeley 乔治·贝克莱

本文将聚焦于加州大学伯克利分校的校训“Fiat Lux”（Let There Be Light，要有光），还可以翻译为“让世界充满光明”。加州大学伯克利分校的许多奖项都以“Fiat Lux”为名。

加州大学伯克利分校建立于 1868 年，是一所公立大学。在这一年，代表中国近代第一所国立大学的北京大学校长蔡元培出生了；日本开始明治维新，带领日本迈入新时代。

Fiat Lux 出自拉丁文圣经“1.3：Dixitque Deus : Fiat lux. Et facta est lux.”（圣经武加大译本）。“1.3：神说、要有光、就有了光。”（《和合本圣经》）

可见，是先有的光，才有的世界。在基督教神学中，上帝先于世人创造了光，亦化身真理之光照耀着世人，亦是人类理性的来源。

用作校训，Fiat Lux 意味着用知识启蒙世人。正如柏拉图的光照说一样，知识就像太阳照耀着世界，驱散无知的黑暗。这代表着学生要用知识改造世界，祛除灰暗。但众所周知，凡是光明所到之处必有阴影。尼采指出，“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视”此校训也时刻警醒着学生要注意自己和周遭的环境，不要重蹈苏格拉底的覆辙——苏格拉底试图让每个人承认自己实际上一无所知，只拥有意见而非真理——这与老子《道德经》言“光而不耀，静水流深。”有异曲同工之妙。这警醒人们，避免走入政治的泥沼。然而在美国过度强调政治正确的今天，加州大学伯克利分校图书馆甚至摘除了贝克莱的画像（贝克莱曾购买过奴隶）。这与其一贯追求的理念背道而驰。

Fiat Lux 意味着接受教育，获得知识不仅可以改变自己的命运，也可以改变人类文明的命运。问题在于——启蒙真的是可能的吗？教育是可能的吗？康德认为，“启蒙运动就是人类脱离自己所加之干自己的不成熟状态。”问题又在于，人们真的有勇气承认自己是不成熟的，是无知的，是愚昧的吗？人们真的愿意以知识的痛苦换取无知的快乐吗？柏拉图笔下洞穴中的人，真的愿意挣脱铁链，回到大地接受光明吗？

叔本华认为许多人将圆滑世故视为成熟，实际上这只是另一种不成熟的表现。Fiat Lux 号召所有学生永葆赤子之心，追求自由与理想。鼓励学生不只是说说，更重要地是去实践。

作为公立大学，Fiat Lux 意味着鼓励学生们投身于加州地区乃至于美国的建设，提高美国人民的教育水平，伯克利大学的助学政策，旨在让所有人都有受高等教育的权利，不因拮据而放弃学业，实现大学的教育使命。

《说文解字》载：“光，明也”。Fiat Lux 意味着追求光明与正义。加州大学伯克利分校学子亦始终通过反对越南战争、言论自由运动等一系列运动践行校训。

剧中沙耶香说“每个人心里都有黑暗面，但是也有光明的一面！现在，我已经能够相信了，只要努力到最后不轻言放弃，我相信人类，一定能够创造出光明的未来，也能创造出美好的生命。只要珍惜重要的东西，我相信一定能够办到！”我想，也正是因为追求光，要有光的主题充盈着《迪迦奥特曼》（ウルトラマンティガ）全集，才得以让这部特摄作品在奥特曼系列作品中脱颖而出。在本作中，全世界人民联合起来，成立了 TPC（Terrestrial Peaceable Consortium，地球和平联合组织）。作品针对社会种种问题进行了深刻批判——环境保护、城市化、能源问题、教育问题、战争与和平、探索宇宙、等等。迪迦奥特曼是个人，更是光的化身，不断地与怪兽搏斗。最后，全人类都化成了光，一道战胜了“黑暗支配者”加坦杰厄。剧中更指出，光明亦是极致的黑暗——面对类似《黑客帝国》中主角的红蓝药丸选择，人们是否愿意承认，美好世界只是一场空罢了？

伯克利大学也孕育了 BSD、RISC-V、RAID 等计算机技术。FreeBSD 等 BSD 操作系统的开源精神（BSD 许可证），实现知识共享，让尽可能广泛的人使用以产生最大化的社会利益，忠实恪守了 Fiat Lux 的精神。

## 参考文献

- [Fiat Lux Scholarship](https://financialaid.berkeley.edu/types-of-aid-at-berkeley/scholarships/fiat-lux-scholarship/)，Fiat Lux 奖学金
- 〔德〕伊曼努尔•康德. 历史理性批判文集[M]. 译者: 何兆武, 天津人民出版社, 2014-10.ISBN: 9787201086415，第 22 页《答复这个问题：“什么是启蒙运动”？》
- [Portrait of UC Berkeley namesake no longer on display in Doe Library](https://www.lib.berkeley.edu/about/news/george-berkeley-portrait)，加州大学伯克利分校图书馆摘除了贝克莱的画像
- [德] 尼采. 善恶的彼岸[M]. 译者: 赵千帆, 商务印书馆, 2015-12. ISBN: 9787100117494 第四章第 146 小节
- 《迪迦奥特曼》第 47 集告别黑暗 梅塔莫尔加登场 第 21 分沙耶香
