# 19.8 ZFS 调优

## 技术潜能与现实困境

ZFS 的性能优势与高级特性需要针对性的参数调优才能充分发挥，调优策略依赖具体环境，需结合存储硬件、工作负载特征与使用场景作个性化配置，主要调优方向包括 ARC 缓存大小、记录大小、压缩算法选择等。ZFS 不属于典型的开箱即用型文件系统。

### 现有文档

目前可用的 ZFS 文档包括：

- [Oracle Solaris 管理：ZFS 文件系统](https://docs.oracle.com/cd/E26926_01/html/E25826/index.html)：该文档撰写于 OpenZFS 项目启动之前，不包含 OpenZFS 近十五年来的开发进展。
- *FreeBSD Mastery: ZFS* 与 *FreeBSD Mastery: Advanced ZFS* 价值有限。
- 《FreeBSD 操作系统设计与实现（第二版）》：包含 ZFS 原理性描述。
- OpenZFS 项目的官方文档 <https://openzfs.github.io/openzfs-docs/index.html> 可作为参考。

## 调优

调整可调参数，使 ZFS 在不同的工作负载下表现最佳。

- `vfs.zfs.arc.max` - ARC 的最大大小。默认值是除去 1 GB 后的所有 RAM，或者是所有 RAM 的 5/8，以较大的值为准。如果系统运行其他守护进程或进程可能需要内存，可以使用较小的值。可以在运行时通过 sysctl(8) 调整此值，并在 **/boot/loader.conf** 或 **/etc/sysctl.conf** 中设置。
- `vfs.zfs.arc.meta_limit`  - 限制用于存储元数据的 ARC 的大小。默认值是 `vfs.zfs.arc.max` 的四分之一。如果工作负载涉及操作大量文件和目录，或频繁执行元数据操作，则增加此值可以提高性能，但代价是较少的文件数据能适应 ARC。可以在运行时通过 sysctl(8) 调整此值，并在 **/boot/loader.conf** 或 **/etc/sysctl.conf** 中设置。
- `vfs.zfs.arc.min` - ARC 的最小大小。默认值是 `vfs.zfs.arc.meta_limit` 的一半。可以调整此值，以防止其他应用程序挤出整个 ARC。可以在运行时通过 sysctl(8) 调整此值，并在 **/boot/loader.conf** 或 **/etc/sysctl.conf** 中设置。
- `vfs.zfs.vdev.cache.size` - 为池中每个设备预分配的缓存内存大小。总内存使用量是此值乘以设备数量。此值应在引导时设置，并在 **/boot/loader.conf** 中设置。
- `vfs.zfs.vdev.min_auto_ashift` - 池创建时自动使用的最低 `ashift`（扇区大小）。该值是 2 的幂。默认值为 `9`，表示 `2^9 = 512`，即 512 字节的扇区大小。为了避免 **写放大** 并获得最佳性能，应将此值设置为池中设备使用的最大扇区大小。 常见的驱动器有 4 KB 扇区。使用默认的 `ashift` 值 `9` 与这些驱动器会导致写放大。在这些设备中，单个 4 KB 写入的数据将以八次 512 字节写入的方式写入。ZFS 尝试在创建池时从所有设备读取原生扇区大小，但具有 4 KB 扇区的驱动器为兼容性考虑报告其扇区为 512 字节。在创建池之前将 `vfs.zfs.min_auto_ashift` 设为 `12`（`2^12 = 4096`），即可强制 ZFS 使用 4 KB 块，从而获得最佳性能。

  强制使用 4 KB 块在计划进行磁盘升级的池中也非常有用。未来的磁盘将使用 4 KB 扇区，而 `ashift` 值在创建池后无法更改。

  在某些特定情况下，较小的 512 字节块大小可能更为合适。例如，在使用 512 字节磁盘用于数据库或虚拟机存储时，较小的块在小随机读取时会传输更少的数据。这可以在使用较小的 ZFS 记录大小时提供更好的性能。
- `vfs.zfs.prefetch.disable` - 禁用预取。值为 `0` 时启用，值为 `1` 时禁用。默认值为 `0`，除非系统内存小于 4 GB。预取会将比请求的块大得多的数据块读取到 ARC 中，预期稍后会用到这些数据。如果工作负载有大量随机读取，禁用预取可能会通过减少不必要的读取来提高性能。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.vdev.trim_on_init` - 控制是否对添加到池中的新设备执行 `TRIM` 命令。这可以确保 SSD 的最佳性能和寿命，但会额外耗时。如果设备已经进行了安全擦除，禁用此设置将加快新设备的添加过程。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.vdev.max_pending` - 限制每个设备的待处理 I/O 请求数。较高的值会保持设备命令队列满，从而可能提高吞吐量。较低的值则会减少延迟。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.top_maxinflight` - 每个顶级 vdev 的最大未决 I/O 数。限制命令队列的深度，以防止高延迟。该限制适用于每个顶级 vdev，即该限制对每个镜像、RAID-Z 或其他 vdev 独立适用。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.l2arc_write_max` - 限制每秒写入 L2ARC 的数据量。此可调参数通过限制写入设备的数据量，延长 SSD 的使用寿命。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.l2arc_write_boost` - 将此可调参数的值添加到 `vfs.zfs.l2arc_write_max` 中，并在从 L2ARC 驱逐第一个块之前，提升 SSD 的写入速度。这个“Turbo Warmup Phase”减少了重启后空 L2ARC 带来的性能损失。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.scrub_delay` - 每次 I/O 操作之间的延迟时间（以 tick 为单位）在执行 scrub 时。如果池有其他 I/O 操作，`scrub` 将在每个命令之间延迟。这项设置控制 `scrub` 产生的 IOPS（每秒 I/O 操作数）的上限。设置的粒度由 `kern.hz` 决定，默认是每秒 1000 个 tick。更改此设置会导致不同的有效 IOPS 限制。默认值为 `4`，因此 IOPS 限制为：1000 ticks/sec / 4 = 250 IOPS。使用 *20* 的值将使 IOPS 限制为：1000 ticks/sec / 20 = 50 IOPS。池上最近的活动限制了 `scrub` 的速度，具体限制由 `vfs.zfs.scan_idle` 决定。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.resilver_delay` — 在重新同步过程中，每次 I/O 操作之间的延迟时间（以 tick 为单位）。为确保重新同步不会干扰池的正常操作，如果池有其他 I/O 操作，重新同步将在每个命令之间延迟。此设置控制重新同步产生的 IOPS（每秒 I/O 操作数）上限。设置的粒度由 `kern.hz` 决定，默认是每秒 1000 个 tick。默认值为 `2`，因此 IOPS 限制为：1000 ticks/sec / 2 = 500 IOPS。如果另一块设备故障可能导致池故障并造成数据丢失，则将池恢复为在线状态可能更为重要。值为 `0` 将使重新同步操作与其他操作具有相同的优先级，从而加快修复过程。池上最近的活动限制了重新同步的速度，具体限制由 `vfs.zfs.scan_idle` 决定。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.scan_idle` — 在扫描（scrub 或 resilver）过程中，判定池是否空闲的 tick 数。如果池在指定时间内空闲，扫描操作将会加速。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。
- `vfs.zfs.txg.timeout` — 事务组（transaction group）之间的最大秒数。当前事务组写入池中，如果自上一个事务组以来经过了此时间，则启动新的事务组。如果写入了足够的数据，事务组可能会提前触发。默认值为 `5` 秒。较大的值可能会通过延迟异步写入来提高读取性能，但这可能导致写入事务组时性能不均匀。可以随时通过 sysctl(8) 调整此值。

