# 编辑日志

仅列出当下季度的编辑日志。其他存档在项目的 [CHANGELOG-ARCHIVE.md](https://docs.bsdcn.org/CHANGELOG-ARCHIVE) 文件中。

## 2025 年第四季度

- 2025.10.19
  - 答：为什么本书始终没有配套视频

---

要切割，标记。字幕。条件不成熟。历史视频现实意义不大。而且这些视频本身没有什么技术深度。我指翻译 FreeBSD 频道录制的那两天的。可以弄，但是条件不成熟。效果很差。也需要技术支持和赞助。这个东西是要先有积累才会有人关注。感兴趣也不会去上面看英文版本。英语原版的 8 个小时的视频也只有鬼才看。只能说技术条件不成熟。其实包括我自己都不怎么重视也从来不怎么看这些会议。2021/2022 陆续搬运过一些，不过都是自动字幕。

我的设备也压制不了，还是找人帮忙的，就一直搁置了。直接一个视频下来，要写清楚几分几秒删掉，加速之类的很麻烦。

但是其实笔者也根本不懂 FreeBSD，跑路这本书本身一直在大修大改，做不到每次改了都出一个视频。

而且我的观点是，人不可能拥有知识，只能持有意见。而别人永远不可能接纳我的意见，我也永远教不会任何人。更新文档的核心原因是我自己要用，我要保证每次复制粘贴的结果都是一样的。并尽量使文档学术化，规范化。也就是说大部分内容，有用，但谈不上正确。比如，应该把 xx 的权限限制为 yy，以 zz 运行。要用 SSL ，不能用 root ……（但是这种正确也远非真正的“正确”，只是又一种偏见罢了）这里的意思不是改变人，而是说教育作为一种可能性，我认为是不存在的。

如果是随便发的话，那么只要把我每次怎么折腾的过程录制上去就可以了。每次应该都有七八个小时，短的也有两小时。不过现在基本成型了也不想改了。要录制这个视频，你必须保证所有的 pkg 的包都在，你得自己提前做一遍，改了文档再验证。还要测试看看分辨率，帧率，声音。我基本上一个人做不了。

社区发展要靠大家，但是大家是不存在的名词集合，那就是没人做。但是理论上安装 FreeBSD 不需要这个 FreeBSD 安装视频。需要这个的人本身也根本不可能安装上 FreeBSD。

FreeBSD 社区里最常见的事情是大家对 FreeBSD 根本不感兴趣，甚至不愿意弄脏手去在虚拟机安装试试。绝大多数人是没有安装过系统的。现在的问题是我并不熟悉 FreeBSD，需要有人来帮我（主要是面向技术群体，然而我对此方面毫无兴趣）。

FreeBSD 项目、基金会和社区的问题都很多很大，这也是现实，他使所有人都成为了局外人，不过大部分人其实并不关心这些。做点抽象视频建个群大家一起玩也没什么意思，没人会陪你玩的。社区也是根本不存在的东西。只是少数人的贡献努力以及相对广泛而罕有的真实用户的稀有反馈。就算你每个人每天发 10 块钱 100 块也没人会陪你的。

想带动所有人提高自己的水平进而促进整个 FreeBSD 项目的发展的计划与目标，在这个年代，存在的支撑还不足。很多人上班一天已经只能刷手机了，你让他起来锻炼是不可能的。不是锻炼了才有精力，而是有精力了才能锻炼。而那些相对有时间的学生，年轻群体，已经和这个地方直接说拜拜了。自由软件与开源运动被狭隘地解读为 GNU/Linux 的历史。

这也不是中国独有的问题，我在韩国一个社区也说了很多，浏览了列在 FreeBSD.org 上日本印度俄罗斯南非等地区的FreeBSD 社区。衰退势不可遏。

其实笔者看到了一些基督教敬拜团，也存在同样的问题。但是他们以巨大的毅力维持着，即使每个视频没有任何回复，总观看量也没有 B 站随便搬运一个视频来得高，即使他们的歌曲改编地的确很完美，其他各个方面也不算差。或许他们有一些赞助但是笔者并不清楚。其实笔者本人并不持有这种宗教信仰，但是大家所作的事情并没有多大区别。但是我对这方面的热忱显然并不如他们。他们当中，在这方面甚至下了大力气去出版拼音版本的《圣经》。这是我远远不能做到的程度，无关信仰。

---

- 2025.10.14
  - “6.3 KDE6（X11）”新增“最小化 KDE 桌面安装方案”
- 2025.10.11
  - “6.1 Intel 和 AMD 显卡驱动”：明确目前 AMD 显卡驱动存在故障，预计在 15.0 RELEASE 发布前修复；
  - “6.1 Intel 和 AMD 显卡驱动”：明确目前 FreeBSD 移植的 drm 尚不支持 Intel DG2 Arc 显卡（如 Arc A770），预计在 15.1 RELEASE 前得到支持。
- 2025.10.10
  - “6.1 Intel 和 AMD 显卡驱动”重写“显卡支持情况”
  - 提交 [Bug 290122 - graphics/drm-latest-kmod：and related DRM ports missing CONFLICTS_INSTALL entries](https://bugs.freebsd.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=290122)
- 2025.10.8

---

在今年 6 月 BSDCan 大会上，原作者之一的 Marshall Kirk McKusick 表示，*The Design and Implementation of the FreeBSD Operating System*（《FreeBSD 操作系统设计与实现》）第三版的编写工作正在筹备中。培生教育将不再负责第三版的发行工作。培生已将著作权归还原作者。已与 No Starch 出版社签约合作，由其负责第三版的出版事宜。该书籍项目正在扩充作者团队：

- Kirk McKusick：前言、发展历程、FFS 文件系统、项目统筹
- George Neville-Neil：网络通信
- Robert Watson：安全机制
- John Baldwin：内核服务、进程管理、虚拟化
- Warner Losh：I/O 系统、设备驱动、系统启动
- Mark Johnson：内存管理
- Allan Jude：ZFS 文件系统
- Rick Macklem：网络文件系统

---

- 2025.10.6
  - “1.1 操作系统的历程：UNIX、BSD 和 Linux”：新增“附录：自由软件与开源软件语境下的典型误解与思想偏差探析”
- 2025.10.1
  - 非技术性问题及与社区无关话题、纯粹私人聊天及情感讨论等等事宜恕不回复，如有这方面需求请咨询专业人士，其他需求欢迎加群讨论。
