# 关于

## FreeBSD 中文社区的愿景

我们成立于 2018年3月17日。由贴吧——FreeBSD 吧发展到了 QQ 群（主群 731675387），Telegram 群，乃至于微信群。

我们的成员具有非常大的广泛性和普遍性，能够代表绝大多数 FreeBSD 用户的平均水平：可能根本没有听说过何为 FreeBSD，但这并不影响我们的交流与沟通，也许有人觉得这是浪费时间，但是没有新生力量的培养，何来 FreeBSD 的明天呢？谁不知道新人可能有很多坏习惯呢。

同鲁迅先生说的那样，但愿每个人都是一束光，照亮 FreeBSD 在中国大陆地区前进的光荣的荆棘路。也希望，你可以加入我们，共同组成漫天星光亦或者是星星之火。

无穷的远方，无数的人们，都和我有关。

我曾无数次眺望远山，想要找到一汪清泉，天总是不随人愿，还是没有找到。

我是谁，我们是谁？这个问题永远也不会有结果。

我们选择 FreeBSD，是因为想选择一个清晰、明了、可靠、稳固的一个操作系统在工作上给我们带来收益以及在生活中给我们带来乐趣。当然 FreeBSD 还存在很多问题，有待大家积极发现、探讨、完善，社会在进步，技术在进步，热情丝毫不减在持续，未来越来越美好。

## 黑名单

在建设 FreeBSD 中文社区的时候我们遇到了许多困难：一些 Arch linux 邪教分子的恶意挑衅，上来就说“Arch 牛逼！”；还有一些完全没有使用过 BSD 的人，张口就说 FreeBSD 没有 JAVA、没有JNI，更没有 Eclipse；还有部分华为花粉进入社区故意借套壳安卓的鸿蒙系统，试图引发内讧。为了社区，我们建立了黑名单制度。

名单如下：

### 2021

|QQ 号|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|3623404390|过河拆桥，得到问题答案就退群，下同|
|554412630|送上了高考大礼包，为了逃避权限退群|
|1354998|侮辱 BSD 且推广 Linux|
|156798543|寻衅滋事|
|1113749776|过河拆桥，华为海狗|
|2151722905|进群胡言乱语装萌新，装傻充愣，名字叫数据库，擅长问一些乱七八糟的拼凑起来的不存在的问题，比如 USB 接口怎么使用 java 编程、串口如何使用字节符号链接网络|
|504658598|骂人|
|3458921559|侮辱 BSD 且推广 ArchLinux，认为 BSD 没有JAVA、没有 JNI、没有 Eclipse 等，拿出来被打脸又东拉西扯开始挑衅管理员，外号叫彩虹海盗，现在叫“大明酱”，其 github 地址为 https://github.com/mingmoe |
|2018456|侮辱 BSD，挑衅管理员|
|383925617|华为海狗，侮辱管理员|
|1510908166|过河拆桥|
|1771336464|寻衅滋事|
|595063679|提出与常识不符的文史哲观点，认为金字塔是水泥造的|
|273457914|提出与常识不符的文史哲观点，不认识阿拉伯百年翻译运动就敢妄论西欧历史|
|571060051|屡次阴阳怪气破坏氛围|
|3303672033|开源邪教，侮辱挑衅管理员|

|微信名称|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|彩虹海盗|侮辱 BSD 且推广 ArchLinux。其他同上|

|贴吧 ID|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|mechrtt|挑衅管理员|

### 2022

|QQ 号|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|||
|||
|||

|微信名称|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|||
|||

|贴吧 ID|黑名单原因|
|:---:|:---:|
|||
|||
|||

希望各大论坛 QQ 群社区引以为戒，小心上述人员的恶意破坏。


#### 申诉须知：

黑名单用户若要申诉方式有二，任选其一即可：

①手写 3 万字以上悔过书（要求使用“简体中文，现代汉语”，且字数不含标点符号）。必须予以录制视频（1080P 30FPS 为底线，要求看清所写内容与双手），以防机器抄写，且不允许视频快放。同时将电子版附上以便于查重。我们将视其情节严重与悔过程度（文本重复率等）考虑解禁，并将在 30 个工作日内给出解禁与否的回复。悔过书和视频以及电子文本请提交到 issue，附上被封渠道与账号。请注意，每次我们只能解禁一个渠道的账号，也即一份悔过书只能解禁一个平台的一个账号。每个人终身只有两次申诉的机会（包括申诉失败）。

②参与 FreeBSD 社区建设，完善本教程。Github 的提交数量在 1000 次以上，即可解封一个账号。提交必须是有意义的，不得先删后增，否则不计入总次数且永久性拉黑。
