# 第 21.11 节 Linux 兼容层故障排除与未竟事宜

## Linux 兼容层的声音

目前 Chroot 的 Linux 兼容层内部中如果没有声音，你可能需要在 FreeBSD 中直接运行 Linux 程序，而非 chroot。

Ubuntu 兼容层：

编辑 `/compat/ubuntu/etc/asound.conf`，写入以下两行，注意那是英文感叹号 `!` 不是数字 `1`。

```sh
pcm.!sysdefault pcm.plug:oss
pcm.!default pcm.sysdefault
```

## 直接从 FreeBSD 的命令行运行软件（基于 Ubuntu 兼容层）

直接从 FreeBSD 的命令行运行软件而不需要 chroot 的方法：

①

```sh
# sysctl compat.linux.emul_path=/compat/ubuntu # 立即生效
# echo compat.linux.emul_path=/compat/ubuntu >> /etc/sysctl.conf # 永久化设置
```

②

```sh
# mv /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2  /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2.back
# ln -s /compat/ubuntu/lib/x86_64-linux-gnu/ld-linux-x86-64.so.2 /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2
```

然后就不需要 choot 可以直接在终端运行 Linux 的程序了（只是部分）需要指定绝对路径。

**Arch 和 OpenSUSE 兼容层只需要 ①，无需 ②**

### 参考文献

- [FREEBSD, SYSTEM ADMINISTRATION Install Ubuntu base system into FreeBSD’s Linux Binary Compatibility](https://www.micski.dk/2021/12/21/install-ubuntu-base-system-into-freebsds-linux-binary-compatibility/)

## 以普通用户权限运行 QQ

兼容层的用户与 FreeBSD 用户存在 uid 映射关系。

假设你在 FreeBSD 的普通用户名是 ykla，uid 是 1001（正常情况下默认为 1001）：

```sh
# useradd --uid 1001 --gid 0 -m ykla # 此步骤在兼容层里操作！
```

>**警告**
>
>在 Arch 中创建用户 ykla 后，此用户无法用于 yay 安装软件，仍然需要使用 shell 脚本默认创建的 test 用户。

## 设置图标双击启动程序

- QQ.desktop 内容（以 Ubuntu 兼容层为例）：

```ini
[Desktop Entry]
Name=QQ
Exec=/compat/ubuntu/opt/QQ/qq --no-sandbox --in-process-gpu %U
Terminal=false
Type=Application
Icon=/compat/ubuntu/usr/share/icons/hicolor/512x512/apps/qq.png
StartupWMClass=QQ
Categories=Network;
Comment=QQ
MimeType=x-scheme-handler/tencent;
```

- Chrome.desktop 内容（以 Ubuntu 兼容层为例）：

```ini
[Desktop Entry]
Version=1.0
Type=Application
Name=Chrome
Comment=
Exec=/compat/ubuntu/opt/google/chrome/chrome --no-sandbox --in-process-gpu
Icon=/compat/ubuntu/opt/google/chrome/product_logo_256.png
Path=
Terminal=false
StartupNotify=false
```

## 运行 Chrome（以 Ubuntu 兼容层为例）

```sh
# wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb # 无需代理软件，可以直连。此时已经位于 Ubuntu 兼容层了。
# apt install ./google-chrome-stable_current_amd64.deb # 此时已经位于 Ubuntu 兼容层了。
```

```sh
# /usr/bin/google-chrome-stable --no-sandbox --no-zygote --in-process-gpu  # 此时已经位于 Ubuntu 兼容层了。
```

## 代理软件（以 clash for windows 为例）

Linux 兼容层的代理软件同时会影响 FreeBSD 的网络状态，因此直接在兼容层安装 clash for windows，设置代理的话 FreeBSD 一样可以使用代理访问网站。正常安装配置即可

## Linux 兼容层网络（Linux QQ 没有网络）

如果本机有以太网卡 em0，和无线网卡 wlan0。但是使用的是 wlan0 的网络，则 Linux 兼容层可能会出现没有网络的情况。因为 FreeBSD 的 em0 对应兼容层的 eth0，wlan0 对应 eth1，以此类推。但是 Linux 兼容层不能自动识别哪个有网，且默认使用 eh0。

所以，如果以太网 em0 没用，用的 wlan0，这时候要给不用的以太网卡 em0 随便指定一个不用的 ip：

- 临时设置 (重启生效）：`# ifconfig em0 192.168.11.1`
- 永久性设置：即在 FreeBSD `/etc/rc.conf` 中加入（不影响该网卡正常使用）：

```sh
# ifconfig_em0_alias0="inet 192.168.11.1 netmask 255.255.255.0"
```

以上 `192.168.11.1` 为未分配的假 IP，你可以随便自己设置成别的。

## 中文输入

将 `/home` 下的 `.profile` 放到兼容层的 `/` 目录下：

```sh
export LANG=zh_CN.UTF-8
export LANGUAGE=zh_CN.UTF-8
export LC_ALL=zh_CN.UTF-8

export XMODIFIERS='@im=fcitx'
export GTK_IM_MODULE=fcitx
export QT_IM_MODULE=fcitx
```

如果遇到类似 sh: warning: setlocale: LC_ALL: cannot change locale (zh_CN.uTF-8) 这样的错误。以 OpenSUSE 为例，安装 `glibc-lang` 和 `glibc-locale` 这两个包，退出兼容层以后重新进入即可。其他系统可以搜索相似的包，例如 CentOS 兼容层，应该安装 `glibc-locale-source`、`glibc-langpack-zh`。

## sysctl 变量

```sh
# sysctl -a -d  | grep -E "linux|compat.linux"
```

可以列出常用变量。
