# 第 0.9 节 谁在使用 FreeBSD

推荐信
热爱 FreeBSD 为您的组织所做的贡献吗？请给我们发送您的推荐信！
您的公司是否在使用 FreeBSD 取得了巨大的成功？通过提交公司的推荐信，帮助我们传播有关这个项目的信息。您不仅将帮助进一步提升人们对 FreeBSD 的认知，而且您的推荐信还将包含链接回您的公司，并将在 FreeBSD 基金会网站首页、推荐信页面以及每月通讯中展示至少一次。推荐信通常由董事或副总裁撰写，内容包括您为何使用 FreeBSD、您获得了哪些益处，以及为何读者应该向基金会捐款或为项目做出贡献。我们希望您考虑通过撰写推荐信来帮助增加人们对 FreeBSD 的认知和进化！感兴趣吗？请填写此表格或与我们联系。

查看已经为 FreeBSD 欢呼的公司名单：

## NetApp
2020年5月20日

NetApp自豪地将FreeBSD作为我们的ONTAP存储操作系统的核心组件。借助FreeBSD，我们能够提供高性能产品，并具备客户所期望的可靠性、安全性和可支持性。作为FreeBSD社区的一部分，NetApp能够与业界领先的技术公司合作。FreeBSD基金会在推动FreeBSD创新和促进跨公司和跨行业合作方面做得非常出色。您持续的成功为所有FreeBSD用户的成功作出了贡献。谢谢。

– Matt Hambrick，ONTAP工程总监

## Netflix 
2015年12月28日
全球范围内超过3千万Netflix流媒体会员每月观看超过10亿小时的电影和电视节目。在美国，Netflix的视频流媒体占据了峰值下行互联网流量的三分之一。Netflix创建了Open Connect，一个专用的内容传递网络，以帮助传递这些千万亿字节的数据。

Open Connect的主要组件是Open Connect Appliance，一种小型的网络流媒体设备。Open Connect Appliance是一个4U的基于Intel的服务器，旨在在适合ISP数据中心和城域网交换的空间和功耗占用的前提下，经济高效地最大化存储密度。

Open Connect Appliance在FreeBSD 9上运行。Netflix选择了FreeBSD 9，因为它是一个高性能、低维护成本和可靠性的操作系统，得到了主要硬件供应商的支持。FreeBSD 9提供了可靠性、性能和免管理性的基础。结合轻量级高性能的Web服务器NGINX，FreeBSD 9提供了一个简单但强大的解决方案，能够通过多个10Gbit光纤链路同时传送数以万计的视频流。

除了其技术优势之外，FreeBSD还拥有一个出色的开发人员、供应商和用户生态系统，他们公开分享专业知识、才能和技术改进。Netflix已经融入了这个社区，并致力于回馈其错误修复和增强功能，从而完成了社区合作的循环。

– David Fullagar，内容传递架构总监，Netflix

## Modirum 
2019年12月30日

Modirum是一家规模小但不断壮大的跨国公司，为全球的银行、商家、支付服务提供商和信用卡公司提供软件和托管服务。我们在世界各地的托管服务中都使用FreeBSD，从路由器和防火墙到应用服务器和数据库。

和许多其他情况一样，我们使用FreeBSD起源于很久以前做出的个人选择。现在我们可能有更多或不同的原因坚持使用FreeBSD，但是在很久以前做出这些选择的原因仍然是明智的：它比其他!Unix更合理，文档更完善，努力更加专注，并且它有一个一致的用户空间，在多年间基本没有变化。

FreeBSD在很多方面表现出色，而在一些方面甚至表现异常出色。我们喜爱它的审计工具、ZFS、jails以及整体的高效性。

感谢你们，FreeBSD社区！

– Eirik Øverby，首席运营官，Modirum

## Mellanox 

2019年9月6日

Mellanox Technologies 是一家领先的以太网和InfiniBand智能互连解决方案和服务供应商，为服务器和存储设备提供端到端的解决方案。Mellanox的互连解决方案通过提供最高吞吐量和最低延迟，提高数据中心效率，将数据更快地传递给应用程序，释放系统性能，提高数据安全性。Mellanox提供多种快速互连产品：适配器、交换机、软件和硅芯，加速应用程序性能，为云和超大规模、高性能计算、人工智能、企业数据中心、网络安全、存储、金融服务等广泛的市场最大化业务成果。

Mellanox的产品解决了对低延迟和高带宽网络不断增长的需求，以及FreeBSD用户对低CPU利用率的需求。除了严格维护之外，FreeBSD操作系统还提供尖端技术，吸引了高度专业的用户、开发人员和供应商，他们持续分享想法、专业知识和技术支持，从而实现了不断发展的FreeBSD生态系统。

Mellanox Technologies 长期以来一直是FreeBSD社区的开发者和贡献者，在通用的FreeBSD操作系统中集成了Mellanox领先的RDMA和其他先进的卸载技术。目前，Mellanox有三位SRC（System Revision Control）提交者。我们很高兴并自豪地继续赞助、贡献和维护InfiniBand、RDMA、LinuxKPI和USB子系统，并在不断壮大的FreeBSD项目中促进基础架构的变化。

Mellanox始终乐于回应并接受广泛社区提出的新挑战，促进了FreeBSD和Mellanox的进步。

– Yaron Gepstein，软件副总裁，Mellanox Technologies

## MSI/FUNTORO

2018年5月31日

MSI/FUNTORO利用FreeBSD为巴士、火车、体育场和酒店提供高性能的按需音视频流媒体服务。

选择FreeBSD是因为其稳定性和可靠性，易于升级和维护，安全更新的可靠性以及包的整体出色质量。

– Scott Chen，董事总经理，MSI/FUNTORO

## cleverbridge

2017年10月3日

总部位于德国科隆，办事处遍布芝加哥、旧金山和东京的cleverbridge公司，在我们的开发、测试和生产环境中已经使用FreeBSD超过12年。FreeBSD为我们提供了独特的安全功能、可靠性、业界领先的技术和惊人的性能。从我们的Web服务器、电子邮件服务器到存储服务器，FreeBSD有助于推动我们的全球电子商务解决方案。

– Paul Herman，IT技术总监，cleverbridge

## XipLink

2017年6月2日

XipLink专注于优化无线链接、广域网（WAN）或任何存在高延迟、不对称分配或高比特错误率的网络。XipLink的解决方案主要应用于卫星网络、航空、军事、政府和海上系统。

由于我们的解决方案涵盖范围广泛，我们需要提供能够同时优化数十万用户会话的软件和硬件。为此，我们需要最稳定、高效、受支持且文档齐全的网络堆栈，我们还可以根据需要进行修改。

自从4.5版本发布以来，FreeBSD一直为XipLink提供了这些。它的友好的BSD许可模式和丰富的网络堆栈文档（特别是Wright和Stevens的TCP/IP Illustrated Series）使我们首次实现空间通信协议标准变得更加容易。

从那时起，情况稳步改善。系统可靠性、性能、广泛的代码审查和对细节的关注贯穿整个源代码树，使FreeBSD成为我们不断演进和增加功能的完美环境。

XipLink很自豪地支持FreeBSD，通过赞助FreeBSD开发人员、提交补丁和功能，或仅通过订阅FreeBSD Journal和向基金会捐款来实现。

– Karim Fodil-Lemelin，工程副总裁，XipLink Inc

## Verisign

2015年11月19日

Verisign为全球用户提供关键的互联网基础设施。Verisign不仅运营着互联网13个根域名服务器中的两个，还运营着解析.com和.net顶级域名的域名服务器。如果您使用全球域名系统（DNS），那么您很可能依赖于Verisign的基础设施。

Verisign的.com和.net域名服务器每秒响应1110亿个查询，而在高流量事件或高带宽分布式拒绝服务（DDOS）攻击时，负载往往更高。这些域名服务器部署在全球约80个地点，以确保无论您在哪里，都可以获得低延迟和高可靠性的DNS响应。

确保弹性DNS服务的一种方式是通过使用多样化的操作系统。FreeBSD占据了为根区域和.com、.net区域提供服务的操作系统组合中的重要部分。多个操作系统仅仅是分层设计的一个组成部分，该设计在系统架构中融合了冗余性和多样性。

当我们决定改变操作系统组合时，我们进行了全面的调查，考虑了各种替代方案。在审查了所有这些操作系统之后，基于以下六个考虑因素，我们选择了FreeBSD用于.com、.net和根域名服务器：

系统代码多样性：BSD内核和网络堆栈与Linux内核和网络堆栈之间的差异足以提供对零日漏洞的缓解。我们审查了源代码，以及FreeBSD开发人员使用的开发哲学。
网络性能：FreeBSD为域名服务器工作负载提供了类似Linux的性能。看到持续关注和努力改进FreeBSD上的网络性能令人鼓舞。
硬件支持：Verisign定期更新构成我们域名服务器环境的硬件。在硬件更新周期内，FreeBSD通常适用于Verisign选择的通用服务器硬件。了解在引入新服务器硬件和在FreeBSD中支持该硬件之间将会有合理短的延迟非常重要。
可靠性的历史证明：FreeBSD作为一个可靠的服务器的声誉对我们来说至关重要。托管在FreeBSD上的服务具有非常高的可用性要求，加上FreeBSD的坚如磐石的运行记录直接解决了这一标准。
安全运行的历史证明：FreeBSD开发社区长期以来一直认真对待安全问题。当发现漏洞时，我们通常会看到迅速的披露和几乎立即可用的补丁。
许可证：社区致力于提供高质量的开源内容，而不会限制其使用，这对Verisign非常重要。

作为Verisign“回馈”社区的许多方式之一，就是每两年举办一次vBSDcon会议。该会议通常安排在10月/11月时间框架的一个周末；此前的会议分别在2013年和2015年举行。

自从转向使用FreeBSD以来，我们很高兴看到它实现了我们的期望。FreeBSD开发社区应该为在FreeBSD上提供关键的互联网基础设施感到自豪；他们的辛勤工作使互联网更加安全和可靠。Verisign自豪地参与了FreeBSD开发社区，并且有员工为FreeBSD贡献工作。

– Glen Wiley，首席工程师，Verisign，Inc.

## Stormshield

2016年11月21日

自1998年以来，Stormshield充分利用FreeBSD提供高性能的统一威胁管理（UTM）和下一代防火墙技术。我们通过技术贡献和赞助不断地表达对FreeBSD的支持；作为公司，我们完全致力于这个伟大社区的持续成功。

– Fabien Thomas，首席创新官，Stormshield

## IXC (IntereXchange Carrier)

2016年8月19日

IXC（IntereXchange Carrier）是乌克兰的VoIP系统开发商，设计、开发并销售现代的软交换和计费系统，适用于具有大容量用户和广泛市场覆盖的企业。该公司创造了一个独特的综合解决方案，包括高性能软交换、实时计费、用户友好的Web界面等模块。它在50多个国家广为人知，并成为批发业务的顶级VoIP软交换供应商。

在过去的17年里，IXC一直努力为VoIP业务提供竞争力强的解决方案。这种技术需要在性能、容错性和SLA保证方面进行大量工作。因此，选择一个满足这些要求的操作系统起着重要作用。

在VoIP服务中，能够在高负载下工作是关键问题，而FreeBSD的sysctl服务提供了将NIC性能调整到最大水平的机会。这种配置可以将并发呼叫数增加到3000个甚至更多。

Ports基础设施是将系统与其他Unix派生系统区分开的一个元素，也是构建适合我们自己需求的软件环境的强大工具。最后但同样重要的是，我们想要强调出色的安全性。在当今时代，这是一个难以高估的方面。

我们每年测试各种Unix发行版的操作系统。从4.X版本开始，每年FreeBSD都是我们的主要操作系统。

我们很荣幸能成为一个正在努力发展FreeBSD的大型IT社区的一部分。

– Evgeniy Gordashnik，运营副总裁，[IXC](http://interexc.com/)http://interexc.com/

## 
