# 21.4 Radxa X4（x86）开发板

除树莓派等 ARM 架构单板计算机外，市场上也提供基于 x86 架构的开发板产品，为不同应用场景提供更多选择。

## 概述

Radxa X4 是一款基于 x86 架构的单板计算机，其核心处理器为英特尔（Intel）N100。本节内容基于 16 GB 内存与 128 GB eMMC 存储的硬件配置进行阐述。

### BIOS 配置说明

如需解锁 PL1、PL2 等功耗限制相关的 BIOS 设置，请参考本书“UEFI/BIOS 注解（基于 AMI BIOS）”章节的相关内容。

### FreeBSD 版本兼容性

建议安装 FreeBSD 15.0-RELEASE 及更高版本来获得最佳硬件兼容性。FreeBSD 15.0 版本目前存在一个已知问题：CPU 主频无法达到其标称的 3.4 GHz。该问题的详细技术分析可参考 [Bug 271548 - Alder lake CPU not running at full speed](https://bugs.freebsd.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=271548)。

关于 FreeBSD 旧版本的兼容性说明：FreeBSD 14.3-RELEASE 存在潜在问题，若使用 eMMC 存储版本且将 FreeBSD 系统安装于 eMMC 上，则固态硬盘的分区数量不得超过 5 个，否则 ZFS 文件系统将无法正常启动。

### 硬件配置信息

Radxa X4 配备的无线网卡型号为 RTL8852BE（即瑞莎 A8 无线模块 V2.0），其中无线局域网功能通过 PCIe 通道实现，而蓝牙功能则通过 USB 通道提供。

Radxa X4 的有线以太网控制器型号为英特尔 i226-V。

## 显卡驱动安装与配置

### 驱动程序安装

**使用 pkg 二进制包管理器安装：**

```sh
# pkg install drm-61-kmod
```

**或使用 Port 从源代码构建安装：**

```sh
# cd /usr/ports/graphics/drm-61-kmod/
# make install clean
```

### 驱动加载配置

安装驱动后，需配置驱动模块开机自动加载。在 `/etc/rc.conf` 中添加 `i915kms`：

```sh
# sysrc -f /etc/rc.conf kld_list+=i915kms
```

## 无线网卡驱动安装与配置

### 驱动程序安装

**使用 pkg 二进制包管理器安装：**

```sh
# pkg install wifi-firmware-rtw89-kmod
```

**或使用 Ports 集从源代码构建安装：**

```sh
# cd /usr/ports/net/wifi-firmware-rtw89-kmod/
# make install clean
```

### 无线网络性能配置

完成无线网卡驱动安装后，还需进行必要的配置以优化无线连接的稳定性与性能。需要说明的是，当前驱动尚不支持 Wi-Fi 5/6 标准。

在 2.4 GHz 频段，传输速率仅能达到 802.11n 标准；在 5 GHz 频段，传输速率仅能达到 802.11a 标准。

根据 [rtw89 官方手册](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=rtw89&apropos=0&sektion=4&manpath=FreeBSD+15.0-CURRENT&arch=default&format=html)，编辑 `/boot/loader.conf` 配置文件，添加以下参数：

```ini
compat.linuxkpi.skb.mem_limit=1
```

该参数将 Linux KPI 网络缓冲区内存限制设置为 `1`，此配置可解决系统长时间运行后 Wi-Fi 无法自动重连的问题。

## 系统实时状态监控

### 资源使用监控

以下命令每秒刷新一次虚拟内存及系统状态综合信息：

```sh
# systat -vmstat 1
    2 users    Load  2.01  3.28  3.42                  Mar  9 12:26:41
   Mem usage:  91%Phy 52%Kmem                           VN PAGER   SWAP PAGER
Mem:      REAL           VIRTUAL                        in   out     in   out
       Tot   Share     Tot    Share     Free   count
Act   432M  10400K   4610G   15868K    1373M   pages
All   434M  12244K   4610G   87652K                       ioflt  Interrupts
Proc:                                                     cow    3273 total
  r   p   d    s   w   Csw  Trp  Sys  Int  Sof  Flt   663 zfod        sdhci_pci0
  1           41        4K  684  138   2K       663       ozfod  1030 cpu0:timer
                                                         %ozfod   204 cpu1:timer
 0.2%Sys   0.2%Intr 25.3%User  0.0%Nice 74.3%Idle         daefr     3 cpu2:timer
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |       prcfr     9 cpu3:timer
>>>>>>>>>>>>>                                             totfr  2022 xhci1 129
                                           dtbuf          react       igc0:rxq0
Namei     Name-cache   Dir-cache    345474 maxvn          pdwak     3 igc0:rxq1
   Calls    hits   %    hits   %    252374 numvn      249 pdpgs       igc0:rxq2
       3       3 100                176597 frevn          intrn     2 igc0:rxq3
                                                    8298M wire        igc0:aq
Disks mmcsd mmcsd mmcsd  nda0 pass0                  581M act         nvme0:admi
KB/t   0.00  0.00  0.00  0.00  0.00                 5380M inact       nvme0:io0
tps       0     0     0     0     0                  548K laund       nvme0:io1
MB/s   0.00  0.00  0.00  0.00  0.00                 1373M free        nvme0:io2
%busy     0     0     0     0     0                   57K buf         nvme0:io3
                                                                      hdac0 140
```

## CPU 温度监控

### 温度监控的意义

CPU 温度监控对于设备长期运行和硬件使用寿命很重要。过高的工作温度可能导致系统不稳定、性能降频甚至硬件永久性损坏。

### CPU 温度读取方法

首先动态加载 `coretemp` 内核模块，该模块用于英特尔处理器的温度监控：

```sh
# kldload coretemp # 英特尔处理器加载 coretemp 模块，AMD 处理器请使用 amdtemp
# sysctl -a | grep temperature
hw.acpi.thermal.tz0.temperature: 27.9C # 此值不代表 CPU 核心温度，通常为主板环境温度
dev.cpu.3.temperature: 41.0C
dev.cpu.2.temperature: 40.0C
dev.cpu.1.temperature: 40.0C
dev.cpu.0.temperature: 40.0C
```

若需单独查看各 CPU 核心的温度信息，可执行以下命令：

```sh
# sysctl dev.cpu | grep temperature
dev.cpu.3.temperature: 30.0C
dev.cpu.2.temperature: 30.0C
dev.cpu.1.temperature: 29.0C
dev.cpu.0.temperature: 30.0C
```

### 温度监控配置持久化

为确保每次系统启动后都能正常进行 CPU 温度监控，需将温度监控模块的加载配置持久化。为便于 htop 等系统监控软件读取 CPU 温度信息，编辑 `/boot/loader.conf` 配置文件，添加以下内容：

```ini
coretemp_load="YES"
```

该配置可使系统在开机时自动加载 `coretemp` 内核模块。

### 参考文献

- 英特尔公司. Intel® Processor N100[EB/OL]. [2026-04-17]. <https://ark.intel.com/content/www/cn/zh/ark/products/231803/intel-processor-n100-6m-cache-up-to-3-40-ghz.html>. N100 标称参数。
- FreeBSD Project. coretemp(4)[EB/OL]. [2026-03-25]. <https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?coretemp>. FreeBSD 官方 coretemp 模块 man 手册，用于 Intel 处理器温度监控。
- FreeBSD Project. amdtemp(4)[EB/OL]. [2026-03-25]. <https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?amdtemp>. FreeBSD 官方 amdtemp 模块 man 手册，用于 AMD 处理器温度监控。
- Vivek Gite. FreeBSD find CPU (processor) temperature command[EB/OL]. (2022-06-16)[2026-03-25]. <https://www.cyberciti.biz/faq/freebsd-determine-processor-cpu-temperature-command/>. 介绍了 FreeBSD 下读取 CPU 温度的方法与命令。

## 附录：Server 2025 如何安装英特尔 i226-V 网卡驱动

除了 FreeBSD 系统外，部分用户可能需要在 Windows Server 系统上使用 Radxa X4 开发板。

本附录介绍在 Windows Server 2025 上安装英特尔 i226-V 网卡驱动的方法。i226-V 在 Windows Server 下可使用 I226-LM 驱动（I226-LM 与 I226-V 在基础以太网功能上兼容，但 I226-LM 额外支持 Intel vPro/AMT 等企业级管理功能），无需修改任何文件或系统配置。

操作步骤如下：

1. 首先下载并解压 [适用于 Windows Server 2025* 的英特尔 ® 网络适配器驱动程序](https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/download/838943/intel-network-adapter-driver-for-windows-server-2025.html)
2. 打开设备管理器，找到以太网控制器
3. 在其属性页面选择“更新驱动程序”
4. 点击“浏览我的计算机以查找驱动程序软件”
5. 选择“让我从计算机上的可用驱动程序列表中选取”
6. 在“从以下列表选择设备的类型”里选择“网络适配器”
7. 在“选择要为此硬件安装的设备驱动程序”界面中，点击右下方的“从磁盘安装”按钮
8. 点击“浏览”，找到驱动文件中的 `e2f.inf`，点击“确定”
9. 选择条目“Intel(R) Ethernet Controller I226-LM”即可

### 参考文献

- 当我凝望深渊. 华硕主板板载 Intel i225-V 和 i226-V 网卡驱动在 Windows server 2019 下的安装[EB/OL]. (2023-04-25)[2026-03-25]. <https://zhuanlan.zhihu.com/p/624820359>.

## 课后习题

1. 查找 FreeBSD 15.0 关于 Intel N100 CPU 主频问题的相关讨论，补充一个完整的性能优化配置方案，在 Radxa X4 上进行基准测试并对比结果。
2. 测试树莓派组件在 FreeBSD 下的使用情况，并进行优化。
3. x86 架构的开发板（如 Radxa X4）打破了嵌入式开发板以 ARM 为主导的格局。比较 x86 SBC 与 ARM SBC 在 FreeBSD 驱动完整性、功耗表现与社区支持三个维度的差异，分析 FreeBSD 在两种架构上的嵌入式生态策略应如何调整。
