# 第 26.1 节 安装


>**警告**
>
>**此教程尚未修订完成，请勿参考使用！**


## 下载镜像

以 OpenBSD 7.3，AMD 64 位架构为例，访问：

[https://cdn.openbsd.org/pub/OpenBSD/7.3/amd64](https://cdn.openbsd.org/pub/OpenBSD/7.3/amd64)

获取系统镜像。若是刻录 U 盘安装，就下载 `install73.img` 和 `miniroot73.img`（同时支持 UEFI+BIOS，即需要两个 U 盘）；若是虚拟机体验，请下载 `install73.iso`（ISO 镜像不支持 UEFI 启动，只支持 BIOS）。（注：截止 OpenBSD 7.3 时，请不要使用 ventoy 引导实体机安装。）

## 安装模式

这里推荐大家使用系统默认的分区来安装，对于有兴趣自定义分区的用户，可查看下面的“自定义分区”。

### 安装过程

> Welcome to the OpenBSD/amd64 7.3 installation program.
>
> (I)nstall, (U)pgrade or (S)hell? `i`

选择 i 进行安装

> Choose your keyboard layout ('?', or 'L' for list) \[default]?

选择键盘格式，回车选择默认的美国键盘即可。

> System hostname? (short form, e.g. 'foo') `ykla`

系统主机名，可以选择一个字母少的，将来会显示 `ykla.DHCP` 这样的主机名。

> Available network interfaces are: em0 rtwn0.
>
> Which network interface do you wish to configure? (or 'done') \[em0]

这一步选择网络连接。为免去不必要麻烦，请尽量选择有线网络。可先输入 `？`，详细了解网络名称后再选择。如本例中 `em0` 为有线网络，`rtwn0` 为无线网络。

后续配置直接 **回车键** 确认即可。

> Password for root account? (will not echo)

设置 root 账号密码，输入后回车确认（密码不会在屏幕上显示）。

> Password for root account? (again)

再次输入一遍 root 账号密码，回车键确认。



> Start sshd(8) by default? \[yes] `yes` 

开启 ssh：



> Do you want the X Windows System to be started by xenodm(1)? [no] yes
> 
打开 xenodm 以运行 X

> Setup a user? (enter a lower-case loginname, or 'no') \[no] `ykla`

设置用户名。

> Full user name for ykla?

用户全名，可随意输入或者回车默认。

> Password for ykla account? (will not echo)

为该账号设置密码（密码不会显示在屏幕上）。

> Password for ykla account? (again)

再次输入该用户名的密码。

> Allow root ssh login?（yes, no, prohibit-password）[no] yes

输入 yes 以允许 root 登录 ssh。

> What timezone are you in? ('?' for list) \[US/Eastern] `Asia/Shanghai`

设置时区。

> Available disks are: wd0.
> wd1
> sd0
> Encrypt the root disk? (disk,  'no' or '?' for details) [no]

回车，不加密磁盘。

> Available disks are: wd0 wd1 sd0
> Which one is the root disk? (or 'done') \[wd0] `?`

输入 `?` 查看硬盘：

```
Which disk is the root disk? (‘?‘ for details) [wd0] ?
wd0: UMuare Virtual IDE Hard Drive (1.0G)
wd1: UMuare Virtual IDE Hard Drive (0.1G)
sd0: NVMe, VMware Virtual N, 1.3 (80.0G)
Available disks are: wd0 wdl sd0.
Which disk is the root disk? (‘?‘ for details) [wd0]
```

这一步是选择要将系统安装在哪一块硬盘。按 `?` 列出识别的所有硬盘。请务必记住所有的盘符：所要安装系统的盘符。然后输入需要安装的位置，如我们这里选择 `sd0`。输入 `sd0` 回车。

再次提醒：请确认好目标硬盘，否则悔之晚矣！

> Use (W)hole disk MBR, whole disk (G)PT or (E)dit? \[gpt]

回车。

> Use (A)uto layout, (E)dit auto layout, or create (C)ustom layout? \[a]

这里我们直接回车，选择系统默认分区。（文末附有自定义分区设置，仅供参考，不推荐新用户尝试。）

Available disk are: sd0.Which disk do you wish to initialize? (or 'done') \[done] 直接回车。

> Let's install the sets! Location of sets? (cd disk ftp http or 'done') \[cd] `disk`

软件地址，选择 `disk`。这里我们选择安装盘为软件地址。

> Is the disk partition already mounted? \[yes] `no`

需要提示一点的是，系统询问是否已识别 U 盘时，一定要选择否，以便我们再确认一遍 U 盘位置。如不确定 U 盘编号，可输入 `?` 查看。

```
Which disk contains the install media? (Cor 'done') [wd0] 选择 wd0
a: 1358848 1024 2048 16384 16142
i: 960 64 MSDOS
Available wd0 partitions are: a i.
Which wdo partition has the install sets? Cor 'done') [a] 回车
Pathname to the sets? Cor 'done') [7.3/amd64] 回车
```
```
Select sets by entering a set name, a file name pattern or 'all'. De-select
sets by prepending a '-' to the set name, name pattern or 'all'. Selected sets are labelled `[X]`

[X] bsd      [X] bsd.rd        [X] comp73.tgz   [X] game73.tgz  [X] xshare73.tgz  [X] xserv?73.tgz
[X] bsd.mp   [X] base73.tgz    [H] man73.tgz    [X] xbase73.tgz [X] xfont73. tgz


Set name(s)? (or 'abort' or 'done') [done] -game*
```

这里我们输入 `-game*` 来取消 `game72.tgz`，其它都勾选。

注：即使不使用桌面，也请勾选 `X11` 选项，否则部分软件可能无法正常运行。

```
Set name(s)? (or 'abort' or 'done') [done] 输入 -game*

[X] bsd      [X] bsd.rd        [X] comp73.tgz   [ ] game73.tgz  [X] xshare73.tgz  [X] xserv?73.tgz
[X] bsd.mp   [X] base73.tgz    [H] man73.tgz    [X] xbase73.tgz [X] xfont73. tgz

Set name(s)? (or 'abort' or 'done') [done] 回车
Directory does not contain SHA256sig. Continue without verification? [no] 输入 yes
```

> Location of sets? (cd disk ftp http or 'done') \[done]

继续回车确认。此后开始安装系统。约 5 分钟后，会出现如下提示：

```
CONGRATULATIONS! Your OpenBSD install has been successfully completed!
To boot the new system, enter 'reboot' at the command prompt.
When you login to your new system the first time,
please read your mail using the 'mail' command.
```

恭喜！系统已成功安装，重启后可进入系统。

## 附录：自定义分区

系统分区时，选择 `C`，即 `自定义设置`。

> `p m`（注意之间的空格）

输入 `p m` 来显示硬盘。其它选项如下表：

| 代码 |     作用     |
| :--: | :----------: |
| p m  | 查看分区大小 |
|  a   |   增加分区   |
|  d   |   删除分区   |
|  z   | 删除全部分区 |
|  q   |   确认分区   |

假设有 80GB 的容量，可设分区： `EFI 300MB`、`swap 4GB`、`/` 为剩下的全部容量。

> \> `a`
>
> partition: \[a]
>
> offset: [532544] 回车
>
> size: \[167145592] 输入 `300M` 回车
>
>
> FS type: \[4.2BSD] 输入 `MSDOS` 回车
>
> mount point: \[none] 回车


这里设置了 20GB 的 / 分区。

> \> `a`
>
> partition: \[b]
>
> offset: \[167772096]
>
> size: \[166615447] `4G`
>
> FS type: \[swap]


这里设置了 4GB 的 swap 分区，`阴影框` 为我们输入的设置，其余的皆为回车键默认选择。

> \> `a`
>
> partition: \[d]
>
> offset: \[aaaaaaaaa]
>
> size: \[ASDFGHJKL]
>
> FS type: \[4.2BSD]
>
> mount point: \[none] `/`


注意 `size` 一栏里我们并未输入数值，而是直接回车，意味着上步余下的全部容量都给了该分区，即 `/` 分区。

配置完毕，记得输入 `q` 确认。

> \> `q`

以上，分区完毕。
