# 22.6 blocklistd

blocklistd 是一个守护进程：它通过套接字监听，接收其他守护进程发送的连接成功或失败通知，主要用于封锁发起过多连接尝试的来源地址。典型场景是互联网上的 SSH 服务常收到大量来自机器人或脚本的请求，这些请求试图通过密码猜测获取访问权限。使用 blocklistd 后，守护进程可通知防火墙，在单个来源地址尝试多次后创建过滤规则，以封锁过多的连接尝试。

blocklistd 最初在 NetBSD 上开发，并于 NetBSD 7 发布，最初名为 blacklistd。NetBSD 于 2020 年将其更名为 blocklistd，FreeBSD 于 2025 年跟进更名。自 FreeBSD 11 起从 NetBSD 引入（当时仍使用 blacklistd 名称）。

本节介绍 blocklistd 的使用方法与示例。读者应熟悉基本的防火墙概念。

## 启用 blocklistd

要在系统启动时启用该守护进程，执行以下命令：

```sh
# service blocklistd enable
```

要手动启动服务，运行以下命令：

```sh
# service blocklistd start
```

## 创建 blocklistd 规则集

blocklistd 规则集位于 **/etc/blocklistd.conf** 文件，每行填写一条规则。每条规则由空格或制表符分隔的七个字段组成。规则分为 `local` 和 `remote`，分别应用于 blocklistd 所在的本机和外部来源。

### 本地规则

默认配置文件 **/etc/blocklistd.conf** 内容如下：

```ini
# Blocklist rule
# adr/mask:port	type	proto	owner		name	nfail	duration
[local]
ssh		stream	*	*		*	3	24h
ftp		stream	*	*		*	3	24h
smtp		stream	*	*		*	3	24h
submission	stream	*	*		*	3	24h
#6161		stream	tcp6	christos	*	2	10m
*		*	*	*		*	3	60

# adr/mask:port	type	proto	owner		name	nfail	duration
[remote]
#129.168.0.0/16	*	*	*		=	*	*
#[2001:db8::]/32:ssh	*	*	*		=	*	*
#6161		=	=	=		=/24	=	=
#*		stream	tcp	*		=	=	=
```

文件 **/etc/blocklistd.conf** 中的默认本地规则如下所示：

```ini
[local]
ssh		stream	*	*		*	3	24h
ftp		stream	*	*		*	3	24h
smtp		stream	*	*		*	3	24h
submission	stream	*	*		*	3	24h
#6161		stream	tcp6	christos	*	2	10m
*		*	*	*		*	3	60
```

`[local]` 段后的所有规则均视为本地规则（此为默认设置），适用于本机。遇到 `[remote]` 段后，后续规则将作为远程规则处理。通配符由星号 (`*`) 表示，匹配该字段中的任意内容。

七个字段共同定义一条规则，字段之间以制表符或空格分隔：

- `adr/mask:port`、`type`、`proto`、`owner`：前四个字段用于标识需列入封禁列表的流量。
  - `adr/mask:port` 字段：定义地址。在本地规则中，该字段是网络端口。

	`adr/mask:port` 地址字段的语法：

    ```sh
    [地址|接口][/掩码][:端口]
    ```

    `adr/mask:port` 地址字段可按数字格式指定为 IPv4 或 IPv6（以方括号表示），也可使用接口名称，如 `em0`。

  - `type` 字段：定义套接字类型。TCP 套接字为 `stream` 类型，而 UDP 则用 `dgram` 表示。因为 SSH 基于 TCP 协议，上例使用的是 `stream`。
  - `proto` 字段：定义协议。可用协议包括 `tcp`、`udp`、`tcp6`、`udp6` 或数值形式的协议号。除非有必要按特定协议区分流量，否则通常如示例所示使用通配符来匹配所有协议。
  - `owner` 字段：定义报告事件的守护进程的有效用户或属主。守护进程报告事件时，以此字段标识其身份。这里可以使用用户名或 UID，也可以使用通配符。
- `name`、`nfail`、`duration`：后三个字段定义 blocklistd 的行为。
  - `name` 字段：定义数据包过滤规则名称，标志着规则行为部分的开始。
     如果需要单独的封锁列表，可以在此字段中使用锚点名称。在其他情况下，使用通配符即可。名称以连字符（`-`）开头时，表示应使用带有默认规则名称的锚点。修改后的示例如下：

	 ```sh
     ssh             stream  *       *               -ssh       3       24h
     ```

     **在此规则下**，新的封禁规则将添加到锚点 `blocklistd-ssh` 中。

	 如果因某 IP 违反某条规则而需封锁整个子网，可以在规则名称中使用 **/**。这样名称中 **/** 后面的部分会当作掩码，应用到规则中指定的地址。例如，以下这条规则会封锁与指定地址相邻的所有 **/24** 网段的地址。

     ```sh
     22              stream  tcp       *               */24    3       24h
     ```

     > **注意**
     >
     > 这里需指定正确的协议。IPv4 和 IPv6 对 **/24** 的处理不同，因此在此规则的第三个字段中不能使用 `*`。

     此规则定义：如果该网络中任何主机出现违规行为，则整个网络中的其他主机均将受到封禁。

  - `nfail` 字段：设置需多少次登录失败方可将远程 IP 列入封禁列表。如果在此位置使用通配符，则永不触发封禁。在上例中，定义了 3 次登录失败的限制，即在 SSH 上登录失败 3 次后，该 IP 被封禁。
- `duration` 字段：指定主机列入封禁列表的时间。默认单位为秒，亦可指定 `m`、`h`、`d` 等后缀，分别表示分钟、小时和天。

完整的示例规则 `ssh		stream	*	*		*	3	24h` 表示：SSH 验证失败三次后，该主机将生成一条新的 PF 封锁规则。规则匹配时，首先按顺序检查 `local` 规则，从最具体（匹配条件最严格、范围最小的规则）到最不具体（匹配条件宽泛、范围大的规则）。匹配成功后，会应用 `remote` 规则，并由匹配的 `remote` 规则修改字段 `name`、`nfail` 和 `duration`。

### 远程规则

`remote` 规则用于指定 blocklistd 如何根据当前评估的远程主机调整其行为。`remote` 规则中的每个字段与 `local` 规则相同，唯一的区别在于 blocklistd 使用这些字段的方式不同。以下用示例规则说明：

```ini
# adr/mask:port	type	proto	owner		name	nfail	duration
[remote]
#129.168.0.0/16	*	*	*		=	*	*
#[2001:db8::]/32:ssh	*	*	*		=	*	*
#6161		=	=	=		=/24	=	=
#*		stream	tcp	*		=	=	=
```

地址字段可为 IP 地址（IPv4 或 IPv6）、端口，或二者兼有。这样可以为特定的远程地址范围设置特殊规则（如本例所示）。套接字类型、协议和属主字段的解释与 `local` 规则完全相同。

name 字段有所不同：在 `remote` 规则中，等号（`=`）表示 blocklistd 使用匹配的 `local` 规则中的值。换言之，防火墙规则条目会沿用匹配的 `local` 规则中的值，并加上 **/16** 前缀（掩码为 **255.255.0.0**）。该地址范围内的任一连接被封锁时，整个子网均会受到影响。此处也可使用 PF 锚点名称，此时 blocklistd 会将该地址块的规则添加到该锚点下。若使用通配符，则使用默认表格。

`nfail` 列可为某个地址定义自定义失败次数。这在设置特定规则的例外时很有用，例如给予某些用户较宽松的登录尝试机会。第六个字段使用星号时，封禁功能即告禁用。

与来自本地网络（如办公室）的登录尝试相比，`remote` 规则可以施加更严格的限制。

## 配置 blocklistd 客户端

在 FreeBSD 中，有一些软件包可以利用 blocklistd 的功能。最常用的是 ftpd(8) 和 sshd(8)，可阻止过多的连接尝试。

要为 SSH 守护进程启用 blocklistd，在 **/etc/ssh/sshd_config** 文件中添加以下行：

```ini
UseBlocklist yes
```

随后重新启动 `sshd` 使更改生效。

对于 Port ftp/freebsd-ftpd，可通过 `-B` 参数启用 blocklist 功能。既可以在 **/etc/inetd.conf** 中设置该参数，也可以像下面这样作为标志写入 **/etc/rc.conf**：

```ini
ftpd_flags="-B"
```

以上即为让这些程序与 blocklistd 通信所需的全部配置。

## 启用 PF 防火墙

blocklistd 只是一个监控的守护进程，本身并无封禁能力，需依赖防火墙才能封禁。可以参考其他章节安装并启用 PF 防火墙。示例中使用了 PF，但 FreeBSD 上其他可用防火墙也可与 blocklistd 配合使用。

blocklistd 会将所有封禁规则放入 **/etc/pf.conf** 文件中的 PF 锚点 `blocklistd` 下。
因此，需要将以下内容写入 PF 防火墙配置文件 **/etc/pf.conf** 中：

```ini
ext_if="em0"        # 需替换为实际的网卡接口
table <blocklistd> persist
anchor "blocklistd/*"
block drop in log quick on $ext_if from <blocklistd> to any
pass out all
```

随后启用 PF 防火墙。

## 管理 blocklistd

blocklistd 提供了管理工具 blocklistctl(8)，用于查看 blocklistd.conf(5) 中定义的规则封禁的地址和网络。

要查看当前封禁的主机列表，可使用以下命令：

```sh
# blocklistctl dump -b
rulename      		address/ma:port id      nfail   last access
blocklistd	 192.168.179.32/32:22   OK      3/3     2026/04/16 12:33:43
```

此示例显示，从地址范围 **192.168.179.32/32** 发起的端口 `22` 登录尝试已达到 3 次上限。由于 SSH 允许客户端在单条 TCP 连接上进行多次登录尝试，实际尝试次数可能略超配置的 `nfail` 值。输出中的“last access”列显示了最后一次连接尝试的时间。

> **技巧**
>
> 测试时可先将配置文件 **/etc/blocklistd.conf** 保存到其他位置，再新建空的配置文件，写入 `*  *  *  *  *  3  180`（对任意端口的任意连接，超过三次即封禁 180 秒）。另外，**blocklistd 不会中断当前正在进行的连接，因此测试前需断开相关连接。** 切勿在生产环境执行此测试！

要查看该主机在封锁列表上剩余的时间，可在之前的命令中添加 `-r` 参数。

```sh
# blocklistctl dump -br
rulename			  address/ma:port id      nfail   remaining time
blocklistd		192.168.179.32/32:22  OK      3/3     2m13
```

在此示例中，距离该主机解除封锁还有 2 分 13 秒。

## 从 blocklistd 中移除主机

有时需在剩余时间重置前将主机从封锁列表中移出。但 blocklistd 本身并未提供此功能。

不过，可以使用 pfctl 命令从 PF 表中移除该地址。每个封禁端口在 **/etc/pf.conf** 的 blocklistd 锚点下都有一个子锚点。例如，用于封锁端口 22 的子锚点是 **blocklistd/22**。该子锚点内有一个包含所有封禁地址的表，表名为 port 加上端口号，在此例中为 `port22`。

有了这些信息，就可以使用 pfctl(8) 来显示列出的所有地址：

```sh
# pfctl -a blocklistd/22 -t port22 -T show
192.168.179.1
```

从列表中识别出需解除封禁的地址后，使用以下命令将其从列表中移除：

```sh
# pfctl -a blocklistd/22 -t port22 -T delete 192.168.179.1
```

blocklistd 无法感知 PF 中的更改，即使已从 PF 中移除该地址，该地址仍会出现在 blocklistctl 列表中。blocklistd 数据库中的该条目最终会过期，并从输出中移除。

如果该主机再次匹配 blocklistd 中的某条封禁规则，则此主机的对应条目将再次被添加。
