# 第一节 如何报告 Bug

>**提示**
>
>FreeBSD 邮件订阅列表在 <https://lists.freebsd.org/> 列出。建议订阅 freebsd-current，几乎所以人都在那里。订阅只需要输入你的邮箱即可，然后你会收到回信，按要求给他列出的邮箱随便发一封包含内容的邮件即可，你应该就会收到订阅成功的提示。如果要从摘要订阅转为全文一般订阅，只需要重新向 Subscribe 的邮件地址（比如 freebsd-doc 是 freebsd-doc+subscribe@freebsd.org）发送任意内容的邮件即可。
>
>请使用英语，如果不会可以用 <https://deepl.com> 来进行翻译。出现问题时建议先发邮件问一问再提交 bug 报告。

当你遇到问题时，你该怎么做？


首先，确定不是你自己本身导致的问题。

- 看看常见问题列表、文档手册什么的

- 善用搜索引擎！

- 搜索一下往期的邮件列表，看看有没有人提过类似的问题

- 问问邮件列表


如果你在刚升级的系统中遇到问题，看看 **/usr/src/UPDATING** 的说明，如果刚升级的第三方软件，看看 **/usr/ports/UPDATING** 和 **/usr/ports/CHANGES**。


然后，问问自己，这是 **bug** 吗？如果这个问题可以用问句来表示（例如“我怎么做……，哪里有……？），那么请先去FreeBSD邮件列表问问。

如果这是 **bug**，确定你的版本是否受到支持，否则不会有人管的。

一定要确定这个 **bug** 是不是已经被修复了！

- 检查一下系统版本，是不是有更新和补丁

- 搜索 FreeBSD bug 管理系统，有人报告过类似的问题吗

如果没人报告过类似的问题，那么你就要写了

***

请别提交这样的问题：

- 某个应用有新版本（他们有自动通知！）

- 对于那些没人维护的软件，如果你没有补丁，只报告 bug 很可能没人理会（如果你想维护它，请提交你的请求）

- 如果你不能使问题复现，那么别人也很难解决

- 增加新功能（可以到 FreeBSD 邮件列表里去呼吁，但为什么不自己做一个！）


决定你该把问题报告给谁：

- 对于基本系统组件，文档和网站问题，请直接提交给 FreeBSD 开发者。

- 对于那些随系统发行，但由他人维护的软件，除非能确定这个问题与系统无关，否则也请提交给FreeBSD  开发者。

- 对于那些第三方软件，除非能确定这个问题与系统有关，否则请提交给软件开发者。

***

报告的书写提示：

- 不要把“Summary”栏空着，因为它是群发邮件的标题。

- “Summary”要有代表性，简明扼要。

- 如果你有补丁，一定要上传。

- 注明你的系统版本，电脑架构，若果是自己编译的软件，把编译设置写上。

- 如果问题可以复现，注明问题产生的条件。

- 如果是内核问题，请准备好你的：硬件配置，内核配置，是否开启调试选项，错误信息或者 /var/log/messages，声明你已经看过了 /usr/src/UPDATING 并没有解决问题（因为总有人会问），是否可以运行其他内核。

- 如果是第三方软件问题，请准备好你的：安装的软件，覆盖了 bsd.port.mk 的默认设置的所有环境变量，声明你已经看过了 /usr/ports/UPDATING 并没有解决问题（因为总有人会问）。

- 一个报告做一件事，不要报告一堆东西，除非它们有紧密的联系。

- 对有争议的问题要慎重，最好先讨论一下。

- 注意下排版格式，尤其是复制粘贴时。

- 记得备份一下报告，万一网不好，没提交上就惨了。

- 讲礼貌，大家几乎都是拿不到一分钱的志愿者，请多些理解。


现在，开始填表了！

注意，你的邮件是公开的，因此可能会收到骚扰，请做好防护或是使用公用邮箱！

- Summary：梗概，简明扼要。

- Severity：严重程度，只影响我/影响某些人/影响许多人，不要过高评价

- Category：类别

- kern 内核、库、内置驱动（手册 2-4），除了 USB 子系统、多线程库之外

- bin 内置程序

- ports 第三方程序

- conf 配置文件或者启动脚本（手册5）

- docs 文档或网站

- usb USB 子系统

- threads 多线程库

- standards 标准遵循

- （架构名称） 与架构有关

- misc 其他，或者真的找不出来问题（最好先问问邮件列表）

- Environment 环境，包括系统版本、程序版本、系统配置等

- Description 问题描述，完整、详细。不要加上你对问题的猜测

***

提交之后，你会收到一则确认电子邮件，可以通过它来跟踪进展情况。保持关注，如果有人要求提供更多信息，记得及时回复，耐心等候，[_坐和放宽_](https://jikipedia.com/definition/732345544)，相信你的问题会很快得到解决的！

***

祝你在 **FreeBSD** 大家庭中玩得愉快！
