# 19.5 UFS 磁盘配额

磁盘配额可用于限制用户或用户组在每个 UFS 文件系统中可分配的磁盘空间或文件数量，从而防止某个用户或用户组消耗所有可用的磁盘空间。

## 验证内核支持

FreeBSD 默认内核提供了对磁盘配额的支持，可运行以下命令验证：

```sh
$ sysctl kern.features.ufs_quota
kern.features.ufs_quota: 1
```

如果输出为 0，表示当前可能正在使用自定义内核，且该内核不支持磁盘配额模块。应在内核配置文件中加入内核选项 `options QUOTA`，随后重新编译内核。

## 启用磁盘配额

设置开机启用磁盘配额：

```sh
# service quota enable
```

立即启用磁盘配额：

```sh
# service quota start
```

系统在启动时会通过 quotacheck(8) 检查每个文件系统的配额完整性。此程序确保配额数据库中的数据正确反映文件系统中的数据。此过程耗时较长，会显著影响系统的启动时间。要跳过此步骤，可在 **/etc/rc.conf** 中添加以下变量：

```ini
check_quotas="NO"
```

必须在 **/etc/fstab** 中加入配额选项，以启用每个用户或每个用户组的磁盘配额。如果要启用每个用户的配额，可在文件系统的 **/etc/fstab** 配置行的选项字段中添加 `userquota`。例如：

```ini
/dev/nda0p2     /               ufs     rw,userquota      1       1
```

如果要启用组配额，可使用 `groupquota` 替代。如果同时启用用户和组配额，可用逗号分隔选项：

```ini
/dev/nda0p2     /               ufs     rw,userquota,groupquota      1       1
```

配置完成后，重新启动系统，**/etc/rc** 将自动运行相应的命令，为 **/etc/fstab** 中启用的所有配额创建初始配额文件。

默认情况下，配额文件存储在文件系统的根目录中，名为 **quota.user** 和 **quota.group**。

```sh
-rw-r-----   1 root operator -                             64192 May  1 02:34 quota.group
-rw-r-----   1 root operator -                             64192 May  1 02:34 quota.user
```

## 设置配额限制

要验证配额是否已启用，可运行以下命令：

```sh
$ quota -v
Disk quotas for user ykla (uid 1001):
Filesystem        usage    quota   limit   grace  files   quota  limit   grace
/                    32        0       0              9       0      0
```

至此，系统已可使用 `edquota` 设置配额限制。

配额限制可基于磁盘空间（块配额）、文件数量（inode 配额）或两者的组合设定。每种限制进一步细分为两个类别：硬限制和软限制。

硬限制不得超出。用户达到硬限制时，便无法再向该文件系统分配任何空间。例如，用户的文件系统硬限制为 500 KB，并且当前使用了 490 KB，则该用户只能分配额外的 10 KB。尝试分配额外的 11 KB 将失败。

软限制可在一定时间内超出，该时间段称为宽限期，默认为一周。如果用户超出软限制且宽限期已过，软限制将转变为硬限制，不再允许进一步分配空间。用户降至软限制以下时，宽限期将重置。

在以下示例中，编辑 `ykla` 账户的配额。调用 `edquota` 时，将打开由环境变量 `EDITOR` 指定的编辑器编辑配额限制，默认编辑器为 nvi。

```sh
# edquota -u ykla
Quotas for user ykla:
/: in use: 32k, limits (soft = 0k, hard = 0k)	# 块配额限制
        inodes in use: 9, limits (soft = 0, hard = 0)	# inode 配额限制
```

可更改块配额和 inode 配额以配置配额限制。例如，将 **/** 的块限制提高到软限制 `100` 和硬限制 `120`，将该行的值更改为：

```sh
/: in use: 32k, limits (soft = 100k, hard = 120k)
```

退出编辑器后，新配额限制将生效。用户只能检查自己的配额和自己所属组的配额。只有超级用户才能查看所有用户和组的配额。

```sh
# quota -v ykla
Disk quotas for user ykla (uid 1001):
Filesystem        usage    quota   limit   grace  files   quota  limit   grace
/                    32      100     120              9       0      0
```

通常，如果用户在某文件系统中未使用任何磁盘空间，即使对该文件系统设置了配额，该文件系统也不会出现在 quota(1) 的输出中。

某些场景下需要为一批用户设置相同的配额限制。可先为某个用户分配所需的配额限制，再使用 `-p` 选项将该配额复制给指定 UID 范围的用户。以下命令将配额限制复制给 UID 为 `10000` 至 `19999` 的用户：

```sh
# edquota -p ykla 10000-19999
```
