# 18.11 加密磁盘分区

## 使用 `geli` 加密 UFS 磁盘

`geli` 是一种加密 GEOM 类。该控制工具提供了多种功能，支持不同的加密方案。它提供了以下特性：

- 利用 crypto(9) 框架，并在可用时自动使用加密硬件。
- 支持多种加密算法，例如 AES-XTS、AES-CBC 和 Camellia-CBC。
- 可以加密根分区。系统引导时会要求输入密码来访问加密根分区。
- 可以使用两个独立的密钥。
- 执行简单的扇区到扇区的加密，因此速度很快。
- 可以备份和恢复主密钥。如果用户销毁了密钥，仍然可以恢复备份的密钥来访问数据。
- 可以使用随机的一次性密钥附加磁盘，这对交换分区和临时文件系统非常有用。

更多功能和使用示例可以参考 geli(8)。

以下示例说明了如何生成一个密钥文件，该文件将作为加密提供者的主密钥的一部分，挂载在 **/private** 下。该密钥文件提供随机数据来加密主密钥。主密钥也将由密码保护。提供者的扇区大小将设置为 4kB。该示例说明了如何附加到 `geli` 提供者，如何在其上创建文件系统、挂载、操作并最终如何将其卸载。

**过程：使用 `geli` 加密分区**

1. 加载 `geli` 支持模块。`geli` 支持作为可加载的内核模块提供。要配置系统在引导时自动加载该模块，请将以下行添加到 **/boot/loader.conf**：

   ```sh
   geom_eli_load="YES"
   ```

   要立即加载内核模块：

   ```sh
   # kldload geom_eli
   ```

2. 生成主密钥。以下命令生成一个主密钥，所有数据都将使用该密钥加密。此密钥不可更改。不会直接使用主密钥，而是使用一个或多个用户密钥加密主密钥。用户密钥由可选的集合构成，包括来自文件 **/root/da2.key** 的随机字节、密码。在此例中，密钥文件的数据源是 **/dev/random**。为提高性能，此命令还将提供者的扇区大小设置为 4kB：

   ```sh
   # dd if=/dev/random of=/root/da2.key bs=64 count=1
   # geli init -K /root/da2.key -s 4096 /dev/da2
   输入新密码：
   再次输入新密码：
   ```

   使用密码和密钥文件并不是强制性的，可以单独使用任何一种方法来保护主密钥。

   如果密钥文件设为 `-`，将使用标准输入。例如，以下命令将生成三个密钥文件：

   ```sh
   # cat keyfile1 keyfile2 keyfile3 | geli init -K - /dev/da2
   ```

3. 使用生成的密钥附加提供者。要附加提供者，请指定密钥文件、磁盘名称和密码：

   ```sh
   # geli attach -k /root/da2.key /dev/da2
   输入密码：
   ```

   这将创建新的设备，扩展名为 **.eli**：

   ```sh
   # ls /dev/da2*
   /dev/da2  /dev/da2.eli
   ```

4. 创建新文件系统。接下来，使用 UFS 文件系统格式化该设备，并将其挂载到现有挂载点：

   ```sh
   # dd if=/dev/random of=/dev/da2.eli bs=1m
   # newfs /dev/da2.eli
   # mount /dev/da2.eli /private
   ```

   此时该加密文件系统应该可以使用了：

   ```sh
   # df -H
   Filesystem     Size   Used  Avail Capacity  Mounted on
   /dev/ad0s1a    248M    89M   139M    38%    /
   /devfs         1.0K   1.0K     0B   100%    /dev
   /dev/ad0s1f    7.7G   2.3G   4.9G    32%    /usr
   /dev/ad0s1d    989M   1.5M   909M     0%    /tmp
   /dev/ad0s1e    3.9G   1.3G   2.3G    35%    /var
   /dev/da2.eli   150G   4.1K   138G     0%    /private
   ```

完成加密分区操作后，如果不再需要 **/private** 分区，建议卸载并将 `geli` 加密分区从内核中分离，将该设备放入冷存储：

```sh
# umount /private
# geli detach da2.eli
```

为简化引导时挂载 `geli` 加密设备的流程，系统提供了 **rc.d** 脚本。对于此示例，请将以下行添加到 **/etc/rc.conf**：

```sh
geli_devices="da2"
geli_da2_flags="-k /root/da2.key"
```

这将配置 **/dev/da2** 作为具有主密钥 **/root/da2.key** 的 `geli` 提供者。在系统关闭之前，系统将自动将提供者从内核中分离。在引导过程中，脚本将提示输入密码，然后附加提供者。引导过程中的其他内核消息可能会在密码提示之前或之后显示。如果引导过程看起来停滞，请仔细查看其他消息中的密码提示。输入正确的密码后，提供者将被附加。然后，文件系统将挂载，通常通过 **/etc/fstab** 中的条目挂载。

## 加密交换分区

与加密磁盘分区类似，加密交换空间用于保护敏感信息。例如，某个处理密码的应用程序，只要这些密码保留在物理内存中，就不会写入磁盘，并在重启后被清除。然而，如果 FreeBSD 开始将内存页面换出以释放空间，密码可能会以未加密的形式写入磁盘。加密交换空间可以解决这种场景。

本节演示如何使用 geli 配置加密交换分区。假设 `/dev/ada0s1b` 是交换分区。

### 配置加密交换分区

默认不加密交换分区，在启用加密之前，应该先清除交换分区中可能存在的敏感数据。执行以下命令，可以用随机垃圾覆盖当前的交换分区：

```sh
# dd if=/dev/random of=/dev/ada0s1b bs=1m
```

如果要使用 geli(8) 加密交换分区，使用 `.eli` 后缀：

```sh
# 设备            挂载点      文件系统类型    选项           Dump   Pass#
/dev/ada0s1b.eli   none        swap    sw          0       0
```

默认情况下，geli(8) 使用 AES-XTS 加密算法，密钥长度为 256 位。通常默认设置即可满足需求。如果需要，可以在 **/etc/fstab** 中的选项字段更改这些默认设置。可用的标志有：

- **aalgo**：用于确保加密数据未被篡改的数据完整性验证算法。支持 HMAC/SHA1、HMAC/RIPEMD160、HMAC/SHA256、HMAC/SHA384、HMAC/SHA512，推荐使用 HMAC/SHA256。
- **ealgo**：用于保护数据的加密算法。支持 AES-XTS、AES-CBC、Camellia-CBC，默认和推荐算法为 AES-XTS。
- **keylen**：用于加密算法的密钥长度（以位为单位）。
- **sectorsize**：数据加密前拆分的块大小。较大的扇区大小会提高性能，但会增加存储开销。推荐大小为 4096 字节。

以下示例配置了使用 AES-XTS 算法、256 位密钥长度和 4 千字节扇区大小的加密交换分区：

```sh
# 设备            挂载点      文件系统类型    选项                                Dump   Pass#
/dev/ada0s1b.eli   none        swap    sw,ealgo=AES-XTS,keylen=256,sectorsize=4096    0       0
```

### 验证加密交换分区

重启系统后，可以使用 `swapinfo` 验证加密交换分区是否正常运行。

```sh
% swapinfo
Device          1K-blocks     Used    Avail Capacity
/dev/ada0s1b.eli   542720        0   542720     0
```
