# 第 19.4 节 杂记与小说

## FreeBSD 与猫 ——选择 1% 的生活

很多人觉得 FreeBSD 就是一个操作系统，作为桌面来说又极其糟糕。事实不能否认，FreeBSD 确实如此。FreeBSD 的小恶魔是其标志物，代表守护进程及其 fork。

说实话按照我的审美这个简直丑到一定境界。所以我们的宣传图标都不使用这个，而用更加美观的替代图。

昨天有人问我公众号有什么用，能赚到钱吗，既然不能广泛推广，又赚不到钱，那有什么用？这其实是每个人的需求层次不同所造成的价值观上的差异，我们不必理会。以前的文章段落《务实与务虚》中我已经说的非常明白了，不再赘述。真是让人头痛。那古老的话语，志不同不相为友，道不同不相为谋，一遍遍的催人深省。

FreeBSD 是什么东西？我们都知道 iPhone 用的系统是 iOS，MacBook Pro 用的是 macOS，我们一般的手机是 Android，电脑是 Windows xp/7/8/8.1/10。可能计算机专业的学生还接触过 Linux。FreeBSD 是和他们同级别的一个操作系统。这样解释可能才会有更多人知道 FreeBSD 是什么吧。但是 FreeBSD 很少直接安装在我们的手机上，更多地是嵌入式设备，类似路由器，或者服务器上。

而我们知道硬件需要工作就必须有驱动的支持，驱动是链接软件和硬件的桥梁。比方说玩游戏就必须根据显卡装驱动，更新驱动。而由于版权和厂商支持问题，FreeBSD 只支持很少的硬件设备，或者说支持的性能非常差劲。

这是一个死循环，和目前所谓的国产操作系统差不多，缺乏生态环境：用户不用 ——> 没必要开发 ——> 没有支持，用户怎么用？——> 用别的去 ——> 用户不用

其实这里就能看出一个企业的企业道德和商业方面的预见性，国内企业大多眼界狭隘，缺乏道德，令人痛心。某企鹅曾经支持过几个月的 Linux，后来就人去楼空，空留一个 beta 版本。某婊不说自己更新进度，反而说是用户自己为什么选择了 1% 的生活？而反观国外企业的软件大多全平台支持，也不存在系统歧视问题。

选择是自由的，无可指摘。回过头来很多人疑问了，为什么要用 FreeBSD？老生常谈，爱用不用。

那么和猫有什么关系？

不知道是谁家的猫，不过看上去没有人喂养它，就随便给了点馒头。之后怕它跑了，放在笼子里养。不过吃饱了它也从没有有过要溜出来的想法。

放出来的时候它已经从黑猫变成了花猫，大部分是黄白相间，额头一部分是黑色的。我们从来不给动物起什么名字，因为我们都不是很懂，这有什么意义。

这猫大概是我见过最好的一只猫了，因为我现在只记得它，连着狗和兔子什么的我也记不清了。只记得一天半夜醒来出去看到有个刺猬，就直接拿了个塑料桶扣在了土地上，想着第二天再说。第二天想起来，应该往桶上放几块红砖的。自此就想着，为什么没放块砖压着呢？天遂人愿，又一只刺猬企图穿越过道，我抓起团成团的刺猬，放到了钢板上，又扣了桶，加了三两块砖。这回终究它没有跑，刺猬的鼻子是最可爱的了。然而这个物种似乎不喜欢寄养，就放了它。

猫都是喜欢睡觉的，它睡得很长。有时候还是一只猫好。

它大概已经有好几岁了。它与狗唯一的不同就是它能够逃离院子对它的束缚。它坐在煤火炉子上，毛差点被点着；它趴在电暖器前，胡子都焦了。大概它的鼻子不是被我捏的变了色。

猫一般不咬人，它只用爪子挠人。半驯化的动物大抵如此吧。它很少喵喵的叫，也经常把死老鼠放在床底下。我才知道，这只猫是吃老鼠的。我一直想把猫养的胖一点，抱着好一些，最起码要和兔子一样，无奈它爱晒太阳，又爱飞檐走壁。

它看到我，不是和狗一样要舔我，只是睁开眼睛，然后闭上眼睛继续安眠。

这条街道都拆迁的差不多了，留下了一半废墟和一半卖小吃的摊点。也要拆到这里了。这是租的房子，我只记得要把它关在屋内。白天却找不到它了。自此以后再也没见到过这只猫，再也不曾养过猫了。

## FreeBSD 已经变得模糊看不见

我只给 FreeBSD 的文档加了 `--depth 1` 这么一行字不超过十个字母，合并却花了近一年时间。而同样类似的小修小补，树莓派文档只花了不到一个小时就完成了审阅、工作流、修改与合并等诸多事项。

你可能说这种小修小补不是他们的优先级，他们人少没人操心这些小事。但是实际上是他们的文档几乎没有人改动过，相当地稳定以至于会出现这么多错误。而且我相信每个人都是从小修小补开始的，不是吗？况且这并不是偶然事件，无论是提交文档的大规模修改还是小修小补都是如此，因为无人合并我已经不得不放弃了诸多在我看来非常实用的 PR，比如去除死链（有数百个之多），把失效的软件替换为最新的代替品或名字，补充可用的输入法列表。

你可能会说也许只有文档项目是如此，但是 Ports 项目同样如此，每次几乎都是求爷爷告奶奶才能合并进去，到处找用得到的有权限的提交者帮忙合并。即使在这样看起来非常努力的情况下，也需要至少 3 个月才能完成。

至于 FreeBSD 源代码我没有能力参与，无法评价。但是我注意到他们的 WiFi 开发者似乎都只有一个人。几年前就说要移植无线网络到树莓派，目前也没有实现。实际上 FreeBSD 很多计划都没有实现。这也是符合预期的。

至于基金会似乎完全不关心他们的 FreeBSD 项目，我发的很多邮件甚至没有收到过自动回复。我想即使没有人手，自动回复总还是可以做到的吧，只能说很遗憾。甚至连捐款问题都会出现错误。甚至基金会的人员在离职后账号还在使用，他们回复我说很抱歉但是她已经离职了。基金会每天都在干一些在我看来很奇怪的事情。他们资助了很多项目比如谷歌编程之夏，他们说这些学生对 FreeBSD 贡献很大，但是我查阅了历年的项目后发现只有极其个别的项目被合并进了项目主线，大部分项目甚至根本没有完成。基金会的焦点甚至不在北美，而是只关心欧洲。他们的大部分活动也都是在欧洲举办的。他们甚至连涉及 FreeBSD 的法律问题都不在乎。我也非常理解，基金会想吸引更多潜在贡献者。但是我只看到了大部分人是出于利益上的考量才参与的，实际上也没有作出任何成就。在成为提交者后也只是每几个月代替我这样没有权限的贡献者提交一下以防止冻结权限。很多列在 FreeBSD 季度报告的内容其实完全是个人项目。绝大部分也是没有下文的，但是不清楚这点的个别媒体就会造成虚假报道。即使是由基金会赞助的，也同样如此。因为 FreeBSD 可用的人手实在是太少了，而每个人的精力都是有限的。我也翻译过很多 FreeBSD 的会议视频，无论是官方的还是个人的。他们每个视频平均长达 4-6 小时。我想要在里面找到一些有的东西，我发现这很困难。

我曾经和 FreeBSD 核心团队的负责文档项目的成员询问过一些关于文档项目的工具链问题，比如某个文件在翻译的时候是否需要跳过或者按原样呈现，很遗憾他也说自己并不了解这些。他和我说开源社区沟通是最困难的，比编写代码要困难数十倍。我在 FreeBSD WiKI 注册了很多年都没有编辑权限，也不知道找谁。也是他帮助了我。可惜我并没有就此做出什么贡献。因为他们这套语法我难以学习，比维基百科的语法还要复杂诸多。我仅仅是加了几行想要的软件清单就学习了几个小时。FreeBSD 文档的结构我到现在也没有看懂。而且他们最奇葩的是往文件名里放英文冒号（他们的安全报告格式是 AA:BB)，我难以理解是到底哪个小天才做出了这样的事情，这导致文档项目无法在 Windows 下被拉取克隆。这是个文档项目，我认为应该是平台无关的。事实上这个问题我已经反馈了有几年了。

另外 FreeBSD 文档的邮件列表也似乎没有任何用处，FreeBSD 的提交者们既不会在列表里征求意见也不接受邮件列表的改进建议。因为这个邮件列表几乎没有人说话。在 FreeBSD 文档项目工作的似乎只有寥寥数人而已。我看不到别人。这真的让人感觉很遗憾。但是也可以理解。每个人都要生活要工作，没有那么多时间和精力来做开源。但说实话我没有感受到他们的热情与活力。我也没有权力责怪他们，他们付出的努力远大于我。

FreeBSD 的各种论坛和 Discord 也并未发挥任何作用，里面甚至找不到一个提交者帮忙提交代码（没办法了，实在是到处都找不到人，于是我干脆就不找了，结果如上图）。提起论坛，仿佛也是只有一个管理员在不断地回复，看不到其他人。

然而，我注意到一些规模较小的 BSD 项目，比如 OpenBSD，却做得非常出色。他们的人手更加缺少，但是我能在他们身上看到活力和激情。即使他们可能无人捐赠，曾经甚至连电费都交不起。可他们的开发进度非常积极，反馈也非常及时。

我逐渐发现有非常多我喜欢和热爱的事物已经或者正在慢慢逝去，尽管我已在我的能力范围内作出过最大的努力。很遗憾的现实是，我不得不安慰自己会者定离。FreeBSD 上能用的最便宜的品牌网卡 COMFAST CF-WU810N 也已经停产了，现在应该快清仓了吧。我打电话给 COMFAST 公司，他们的客服说他们不负责这件事，甚至连敷衍我的会反馈的这样的话都不愿意多说。都是打工人，我也理解。做客服也实在是件麻烦事，你不得不面对把显示器当做电脑的客户或者自以为是把事情弄乱却归罪于你的客户。我都能理解他们。

我知道任何事物都会离开这个世界，包括我自己。但是我真切恳请他们能多在我身边驻足停留一段时间。所有的东西你都能找到替代品，他停产了你甚至能在淘宝找到更便宜的替代品，她不爱你了你可以找到爱你的 ChatGPT。但是我不愿意等那么长的时间，或者在这个时代我根本等不到了。或者说对于个人来说，确实存在一些东西是无法被替代的。虽然它可能的确更便宜，但是那是你真正想要的吗？我始终在不断地在与自己和解，与这个世界和解。在我们的认识范围内，每个人所认识的世界都是不一样的，但是世界究竟是何面貌，没有人知道。甚至就连我们存在的真实性也只能通过我们经历的负面事情才能体现出来。快乐和幸福永远是短暂和不真实的。只有当你在承受病痛或困难时，你才能真切感受到世界存在的真实性与你自己存在的真实性。即使你安慰自己你是幸福的，也很难做到灵魂无纷扰。我所持的也只是我的意见罢了。所有人都离我而去了，我只能留下自己的记忆，但是这也变得逐渐模糊了起来，我甚至已经忘记了他们的名字，他们的模样。世界这么大，我却难以找到说得上话的人，甚至就连 Ai 都不知道我在说什么了。我只是感觉有一些单纯而美好的事物在不断消散罢了。这个世界之现实就是如此。封面的猫也丢失近半年了。

FreeBSD 就像集市，而 Linux 就像大教堂一样。集市，会者定离，大部分人可能既是初见也是最后一面。而大教堂，始终人来人往，络绎不绝。我也无法评价在哲学领域是维基百科这个人人可参与人人可编辑的项目更优秀，作出的贡献更大，还是 SEP 斯坦福维基百科这种要求连翻译者都必须具有哲学博士学位的项目更优秀，作出的贡献更大。我曾经对 Linux 作出过诸多批评，但是我绝不针对任何开发者和贡献者。我知道，他们可能本身和我一样无法处理社区复杂的关系并确保社区按 CoC 运行。曾经我反驳说 FreeBSD 绝不是大败局，但我的能力有限无法改变很多事情，我很抱歉，但相比那些人我已经尽力了。我知道我还可以更努力，去努力地学习 FreeBSD 内核以直接参与 FreeBSD 的改进，或者我还可以花费更长的时间来与他们沟通，寻求更多渠道，为 FreeBSD 写更多小说以让更多人知道，花更多的钱请人来做贡献。我总是说我还可以再尽力，付出更大的努力，但是非常抱歉，我真的做不到了，我真的做不到了，我发现自己也是一个活生生的人，我也有感情，虽然已经很迟钝了。亚里士多德也认为实现幸福的前提是现世的快乐。身体无病痛，灵魂无纷扰这种看似简单的对于幸福的定义却难以得到，甚至一个也实现不了。现实到处充满了负面内容和消极信息，只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间，我真的发现这个世界太缺少爱、缺乏希望了。可是现世的德福一致谁来保障？王充会相信吗？即使退一步说倘若神明真实存在，我也只能安慰自己这已经是可能世界中最好的那一个了，但那也仅仅是如此。

这个世界文明的现代性真实存在吗？我们真的处于一个进步、科学、文明、现代的时代吗？所谓的现代性只是假象而已，我们这个时代在未来人也看来一样是极其落后野蛮荒谬的，现代性这个概念是随时间演进的，不存在真正意义上的现代性，所谓的现代性的现实就是充满了各种我们今天评价中世纪的人的普遍看法。我们所标榜的科学和数学都是非充分决定性的，之所以相信并推广，只是因为我们习惯了，只是因为有用。那么 FreeBSD 想比对我来说也没有存在的必要性了。我只能如此认为，没有办法。

我面向 FreeBSD 的开源工作看起来也没有任何意义，在所有项目实质性停滞半年后的今天，我也没有收到任何需要让我更新的请求，是时候放手了。我总是把自己想的过于重要，认为我必须非常努力才能促进 FreeBSD 的发展，认为有很多人需要我，我只有这样做才能帮助到更多连问题是什么都说不清的人。现实看来，不是这样的。我的各种文档作品可能充斥着各种错误及个人意见。毕竟我没有他们所需求的哲学博士学位。我对世界和社会的认知也是最平凡的，最庸俗的，最幼稚的。

看来我在许多方面可能都并没有多大天赋，甚至努力也不能弥补这一点。

我知道我写在这里也没有任何意义，社区和基金会也没有任何人会看到，即使看到了也是石沉大海。当然我也不能责怪任何人，他们都有自己的人生，且他们的工作都是无偿的，我没有资格评价他们。也许开源就是这样。甚至就连你们也不会看到这里，还会觉得我莫名其妙或者很幼稚或者根本看不懂我在说什么，我都理解。如果你看完觉得难受，我为我传播的负面内容和消极信息感到非常抱歉，但这不是我的本意，因为你们没有承担倾听我的抱怨的义务，我真的非常抱歉，如果你觉得难受，这是我的责任，请忘记我吧，我只是个陌生人，我可能根本不存在。我也不指望有人能理解或看懂，祝福所有人，无论是支持者还是被我拉黑的人，你们终于得到安静了。但希望你们都能得到幸福。福生无量天尊。

## 我们所爱之物， 昭示着我们究竟是谁

那些曾经我认为的朋友，突然间就消失不见了。

我再找到他的时候，我问他，你怎么突然就退学了，我去那个工厂找你根本也没人了。他只会一直回复我“然后呢”。那个时候啊，他问我的名字，我说了，他说我们两个名字一样，就是姓不一样。我不信，他拿作业本，我看了，发音一样，字不一样。而且这个字很怪，一般不会这么搭配。他让在周六去他家，我说我要去别的地方，他说他就在那，让我在十字路口等他，那有个红绿灯。真的很巧。他也确实就在那。那是一座类似中专或大专的地方，以前是个生产钢材的工厂。但是没有任何学生。他说他经常去楼上机房偷玩电脑。他和他爷爷奶奶还是姥姥姥爷记不清了，住在一层的管理员室。当时正赶上他们在煮饺子，我吃了几个。我看到了他买了有人去学校推销的什么学习机，对于当时的我只能看，现在可能也一样吧。我就和他说我想看看，他直接丢给了我。我看了看好像也没什么，我问他，当时宣传的什么功能有吗？他说那都是骗人的，去找老师老师也不管，说不是他们卖的。但是当时宣传的时候，是老师帮他们宣传的。过了不到半年，他人就没了，我找了认识的人问，说退学了，去哪了不知道。当时那个十字路口南侧还有个黄色的警告牌子，说什么事故多发地段。现在这块牌子也没了。路口北侧呢，是个商店，里面的苹果呢，我妈说非常贵，现在那个地方改名叫公安局了。以前的社区医院、银行也都不见了，卖正宗安徽牛肉板面的店呢也没了，什么都没了。当时路上的电话亭现在还能看见固定的水泥。现在也找不到地方吃什么正宗安徽牛肉板面了，就连炒饼都是一个比一个难吃。

那时候啊，经常有另外的村里的人来找我玩。他家里是开理发店的。他妈妈当时好像在卖什么保健品。卖不下去了就又继续在理发了。当时就玩什么我也不知道叫什么，也不知道怎么搜，形容一下就是上面两个十几米长，一两米身的漏斗，中间是传送皮带，带电机。手可以转动。底下是支撑的铁架子。整体是黄色的油漆。各种脚手架、钢模板。还有就是一些我形容不了东西。搞建筑的朋友们可能会非常熟悉。应该现在还是这一套。后来就看不见了。直到七八年后，我才知道，他当时觉得在网吧上网打地下城与勇士更有意思，我看见他的时候他正在玩。很久之前听说，他在上技校，但是学校倒闭了，门都关了。现在这个理发店也找不到了。

那时候啊，又一位。他说他全家要回老家山西了，因为他现在住的地方要拆迁了，我问他，拆了干嘛，他说盖皮球厂，我说还有皮球厂？他说是啤酒厂，喝的啤酒。二十多年过去了。那片土地只有杂草荒芜。看不见什么啤酒厂。也不知道当初为什么要拆。他们当时还骗我说，村北头有飞机场，让我和他们一起去看。直到十多年后，我才到了村北，发现什么也没有，只有一座地道桥，穿过去一条宽敞的柏油马路。非常宽，既没有人也没有车。也许我从未真正融入他们吧。我还记得，当时路边有一个非常非常大的仙人球。好像比太阳还大。

也是那时候吧，我老师家的孩子比我小五六岁。老师为了不让他在家里打游戏，当时他玩的是赛尔号什么的。我连点哪都不知道，总是输给他。就每到周末就把他放在我在的地方。为什么我不说是我家呢？因为这个很难被定义为家，他太大了。我相信现在浏览到这个地方的人都难以想象他有多大。这不是说我住什么别墅，那是不可能的。这个地方现在也几乎不存在了。我住在地方分成了 3 个区域。有 3 道大门。每天我都和爸妈一起去锁门。下雨的时候不知道从哪来的一次性雨衣的质量太差，和没穿一样。一个地方是种菜或者花的、还有一个地方是存放建材的、还有一个地方是租出去给别人的。我住在那的地方，其实在某种意义上也是租的，只是没给钱。当时有人偷走钢模板，被警察抓住了，钢模板虽然还在，但是把村里人的菜地给踩坏了。你如果要钢模板就必须赔他的菜。其实我对这个村子也是完全陌生的。直到十几年后才能概览。所以村里也没有任何关系，除了我那个老师。协调了说赔了 50 块钱。当时一个鸡蛋灌饼是 1 块钱。很久以后，我从那个地方搬走，在新住的地方见过一次，当时我妈给了我 10 块钱，说买点吃的。大人就都走了。老师回来把他的孩子带走以后，我妈说 10 块钱你都花完了吗，我说是啊，这也买不了什么啊，而且这个供销社卖的还都是过期的产品啊，我没看生产日期和保质期，早知道就去旁边那个商店了。直到现在，我都没见过老师家的孩子。听说复读后已经考上大学了。

我发现我对他们并不了解。可能甚至压根就进入过他们的世界。或者已经忘了有我这么一个人。仿佛一直都是局外人。有个人和我说，他有个朋友不见了，他立刻坐了三十多个小时的绿皮火车去他家找他，问到底是为什么。无论以前还是现在，我都是不会这么做的。我会认为，他这段时间的学习非常紧张，可能再等等他就会来。是他妈妈不让他和我玩了。他已经搬家了。我会找很多如今看来根本不成立的理由。我已经默认预设了他是个对课本知识了如指掌的孩子。因为我们在一起从不讨论任何学习相关的事情。他从不问我，我也不需要问他。事实上，他在那些事情上，并不十分擅长。那时候，我们会在废弃的铁锅上用树枝加稀料点燃。就能玩一个下午。他和我玩捉迷藏，我数完数后他就不见了。我说我认输了，你再不出来我就走了。我喊了三遍，我就走了。而他早就走了。我们谁也没有等待谁。

我从未主动放弃任何存在，很明显我是放不下的，只是这些存在在主动地与我渐行渐远。人们把我想地太坏，又或者把我想地太好。这不影响什么。我始终在做着绝大多人都认为没有意义的事情。我知道什么是社会，我知道什么是关系，我更知道，什么是现状，什么是幻想，但是我从来都讨厌这些人，我不喜欢这些人。人们总是把社会上没有的东西或者会让你吃亏的东西当成理所当然不需要的存在。告诉青年人应该怎么样世故。告诉你，你的眼睛充满了清澈的愚蠢，你的思维停留在学生阶段……。现在社会上把上面这种东西定义为愚蠢或者幼稚，告诉你怎么走捷径，打通关系，怎么才能更像个社会人。我只能说，我告诉你们，无论你们在哪，我都将在这里。我将尽力为我所热爱的东西打补丁，直到再也补上的那一天。

其实没有任何一件事是有意义的，只要你去思考就会发现这一点。有的人喜欢找一份正经的 Linux 运维工作，有的人喜欢开发他自己的操作系统，还有的人喜欢玩一些树莓派、香橙派、瑞莎什么的。还有的人在送外卖、或者在养猪场喂猪。这些人都因 FreeBSD 或 BSD 结缘。这也正是 UNIX BSD 开源哲学的宗旨，让所有人平等的从中受益。甚至 Ubuntu 这个来自遥远非洲智慧的词语，也是这个意思。

我看到仍有很多人受限于语言文字无法直接使用计算机。有的人评论说虚拟机里都安装不上。但是我已经尽力录制了相关视频。可能大概也许我们应该从 0 做起，从什么是电开始做，然后是台式机、鼠标、键盘等等……实际上我也是这么做的（但是也似乎没有什么人会看，是不是像是在高铁列车上问谁买到票一样蠢？）。这并非是指面向所谓的大山远海、因为我身边很多大学本科毕业的学生，仍未能分得清哪个是显示器、哪个是主机。甚至连通过控制面板安装和卸载软件都不会。在这种情况下，传递 BSD 知识是无效的，看得懂的人只会指责你翻译的全是错，并且就算是英文原文也没什么用，不够深入，只是泛泛而谈。看不懂的人，你录制了视频告诉他怎么做，告诉了他虚拟机在哪下，他也不会用，并且指责你的教程语速太快，可是播放器的速度是能随便调节的，我必须录个视频说一下如何调节播放器的播放速度吗，我也可以这么做，我还没有这么做。你已经在高铁上了，你问我怎么买票？我怎么和你说呢，该找乘务员花钱补票吗，你会补吗。看来还是得先从区分鼠标的左右键开始教起。我目前已经完成了 1.电、2.台式机。

我可能教不会任何人，也说服不了任何人。只能说是非常遗憾的一件事。我愿意从什么是电，开始讲，但是最遗憾的是，没人愿意听。或者从这个虚拟机从哪下，用鼠标点哪开始教，甚至在以前我经常免费帮别人远程安装，无论是 BSD 还是 Linux 或者 Windows。时间太久了，想想我收获了什么呢，但我想要收获什么呢，我好像什么也不需要，又什么也需要。我曾经开设了很多 C 语言的课程，虽然当时我也不会。是他们强烈要求我开的，说他们愿意学。第一节课呢，进来 4 个，3 个在打吃鸡还是什么腾讯游戏。1 个不说话。制作 PPT 呢，我做了很久。第二节课呢，干脆就是没人了。如今看来也好，避免我误导他们。

有的人非常感谢我，给发了红包我没要因为我觉得很简单，不值得他花钱，我都是复制粘贴的。他发语音很热情的用北方方言说他是工地上的包工头，他们的包工队建筑质量非常好，等我需要盖房的时候，可以打他电话，包好，包便宜；有的人则是质问我，安装 Windows 为什么要他的联想笔记本序列号，是不是想偷了卖。我问型号你不知道，我也没长透视眼，我能怎么办。我给你下个驱动精灵这种不用问你序列号的你就满意了吗？你和他解释也是无意义的。我可以从头给你解释，没人想听。你说解释就是瞎编。那按你说，我肯定是无论如何都要卖你的序列号了。你的序列号很值钱吗？是苹果三码还能卖吗？我是真的不太清楚，也许可以吧。

无论别人是不是利用我达成他的目的，我是无所谓的。你想知道怎么做，我会我就和你说；我不会，我会告诉你去哪找，看哪。你不信，或者不想听，那就结束。你的 SN 码我是不知道卖给谁的。谁回收记得告诉我下。如果一个联想 SN 码就能赚 1 块。我起码能赚几千块。那我亏大发了啊。

时间太长了，太遥远了。其实没有什么原则和底线可言，无非就是这个人在你心中的地位高低罢了。仅此而已。

圣托马斯·阿奎那可能说过这种话，或者反正差不多是这个意思：“我们所爱之物， 昭示着我们究竟是谁。”

## 我与 FreeBSD 的故事

### 我与 FreeBSD 的故事之一

记得还是那些无聊的日子，群里有网友称 Linux 只能玩 WPS，我表示质疑，并通过百度这个搜索引擎搜索到了 Ubuntu Kylin，即由湖南的国防科技大学 与 Ubuntu 社区合作并由其主导的 UbuntKylin 麒麟项目。

说到麒麟，本是祥瑞，就和龙一样具有中国特色，但是沦为资本的玩物，我深表遗憾。当时我按照其论坛的优盘刻录方法，用百度下载了软碟通，让我家人买了个 4G 的，USB 2.0 的金士顿优盘。刻录得非常慢。

我用的笔记本是联想 G400，i3-3110M，4G 内存，500G 机械硬盘，显卡就更是亮机卡 HD 4000+AMD 8570M。我很快就进入了安装界面，很不幸我的无线网卡是博通的 BCM43142，并不开源。但幸运的是 Ubuntu 内置了许多专有驱动，因此我得以摆脱绕成毛线团的廉价网线。此前我只有过 ghost 安装 Windows 的经历，并没有接触过任何其他操作系统。

进入了 Ubuntu Kylin，我并没有感到多么的惊奇，只是感觉有些反人类，窗口部件都和 Windows 相反，在左边而非右边。Unity 非常耗费系统资源，我这种配置经常卡顿，我开始安装其他软件，我证明了一件事，Linux 不止 WPS。此后我觉得有必要深入的研究一下，这是我对自由的渴望，任何可以 hack 的机器我都愿意研究一二，Android Root，Kindle 刷安卓，苹果越狱，学习机破解安软件。我感觉这也许也是一种控制欲望，但实际上不是，我并非 root 敢死队，也许是 chrome 和 Ubuntu 的桌面对我的压制吧。

我并没有游戏为什么不能运行在 Linux 上的困扰，因为我并不偏好任何游戏。或许这种配置，根本运行不了任何值得去玩的游戏。

我一直在研究 Linux 的各个方面，但是对服务器方面缺乏研究，我只有理论，而缺乏实践，后来吃了很多苦。我这几天看到鸟哥的 Linux 服务器篇才发现，我这些年所苦学的，里面尽有。不得不喟叹，听人劝吃饱饭。因为我只学了第一本基础篇，我不相信只有这一本书能看，去了当地最大的图书批发市场，去找《The C language Program》和其答案，但是很遗憾，并没有。这么多年过去了，我曾经考了五次 NCRE，均未通过。于是开始思索什么东西。Ubuntu Kylin 非常的不稳定，于是我开始装原版 Ubuntu，然后我发现错怪了 kylin，Ubuntu 的确如此。后来几乎把所有发行版都装过并用过一段时间。

我极其厌恶社区一些人自大狂妄的嘴角，所以很少发言。我至今不懂的一个问题是，为什么用差劲的 CentOS 而不是 Scientific Linux，两者都是 RHEL 代码的重构发行版。后者远远优于 CentOS，甚至与 RHEL 互换源都没有问题，更妄论开发者水平，后者更多地是科研院所或者大学。这就是所谓盲目从众？大家抱着一种目的去学 Linux，总是想要学什么内核源码剖析，组成原理这类理论性更强的东西，或者针对的考红帽认证。可见的，每当大学开学，新学期，贴吧社区就会涌入很多新人，提出各种有趣的问题。而一些所谓的大佬只会不断地禁言。

我使用的博通网卡让我受了很多本不存在的困扰，所以我现在到哪都要喊一句“傻逼博通”，每次编译安装都是非常麻烦的，有很多代码要改，查询各种手册。而反观英特尔就非常方便，直接免驱。后来我查到联想 G400，或者说笔记本电脑都有一种叫白名单的玩意，我不愿承担刷 BIOS 的风险，由是和别人换了别的网卡，这款电脑同型号的有使用英特尔网卡。

因此现在我看到树莓派也用的博通我就气愤不已，不开源往开源产品里插什么手，徒增麻烦。“傻逼博通” x3。

### 我与 FreeBSD 的故事之二

那些人的丑恶嘴脸使我发笑，我愈发远离所谓的社区与论坛。电视剧《武林外传》说的好：有人的地方就有江湖，江湖从未走远，从未改变。社区中的冲突很少是技术层面的，按照老话说睿智的人很少发表自己的见解，只是默默的围观，而对于所谓的技术群就更多是有这群睿智的人们在围观。有技术的人会在群里？有个群友说的好，不怕和你谈技术，就怕你根本没技术还说要对谈技术的人说——少说废话。

技术要转化为生产力才能体现其价值这句话是这些人实用主义特征的彻底表现。有人和我说沉下心来研究一个系统，学一门编程语言而不是天天装系统。我非常不认同这种想法，这就是他们默守陈规的根源所在。系统是什么生产力吗？我和以往的态度没有任何变化，没有，不是，这只是苦难哲学，自己折磨自己，放着好用的不用，用所谓自由开放来给自己设了个圈子，就像二维世界的纸片人，再也跳不出去。

对于我个人而言，只要求系统满足两点，稳定与求新。大部分操作系统都不符合我这个要求，单单一个稳定，就把 Ubuntu 及其衍生版本除了 Mint linux 刷了下去，而求新，Archlinux 在我这里三天就要崩溃。我最终还是选择了 Gentoo Linux。我认为这是一个自然选择的过程，任何真正喜欢这些的人都会从 Ubuntu 到 RHEL 再经历些别的，最后待在 Gentoo，很多人使用 Linux 只是迫于无奈，其他根本无所谓喜不喜欢，他们认为这是孩子幼稚的想法，但究竟谁更幼稚呢？

我看到实验楼的 Linux 基础课程把 “FreeBSD” 说成是 Linux 的一个发行版，我联系他们，对方称会严肃批评制作课程的老师，并称自己也是 FreeBSD 的爱好者，这已经不是错误了，这是常识问题，由此我怀疑其课程质量，再也没有使用过实验楼了。

提到编程，我只会 C 语言和 JAVA，会，是指能写“你好，世界！”这种代码。我非常厌恶 VC++6.0. 也许不是微软的错误，是教育制度有问题，更多的是人有问题，还有各种 a++ + ++a 的荒谬题目，误人子弟。我直接选择放弃，如果不能得到真理。机械工业出版社的经典大理石丛书没什么问题，就是没有多大意义。实际工作中，没有人会用到编译原理和算法导论这些东西。底层编程人员要做的只是搬运而非创造或者科研。要认清这一点很难。

当初我想创建一个学生社团，但是根本做不到。一是没人，二是没钱。试问连网都上不去的学校如何满足社团存在的条件呢？而做不到的事情自然没有意义来说什么东南西北。很多尝试都是失败的，这是很正常的事情，只能说明这件事发展还不到这个阶段，或者选择的环境不符合，而我的失败很明显属于这个。同心而同德，我想很难。也许根本不可能，我没有任何支援。

生命中复杂困难的事情多的是，我对这一点认识的很深刻，因此完全没有找什么借口，这是没有用的，至于鸡汤文学的什么为成功找方法的鬼话也是不可信的。在这以前，我只是想要找能说得上话的人，就像刘震云那本书《一句顶一万句》表达的思想一样，人这一辈子，能有个说得上话的人是非常幸运的。而我则更像里面的那个老传教士，在一个普通院校传递我的火炬。但是非常不幸，没有一个人是能够“说得上话”的。

FreeBSD 到了今天，除了当今形势，和社区的基础有着重要影响，我以前就说了，看你的目标人群是谁，如果外国人或者程序员，何必翻译 Handbook？这都不懂你没有必要继续下去了。但明显我不是这么想的，这也是为什么在今天我们 FreeBSD 式微的原因所在，有人都开始搞内核了，有人还不会装系统，虽然 FreeBSD 全都是点下一步就能装上。而我并不在意那群会内核的，而非开发者的人，我更多地在意什么都不会的人。

我第一次、第二次、第三次都没有能够顺利安装 FreeBSD。因为我用的是联想 G400，UEFI 下我根本无法安装，会花屏，但是与显存无关，至今为止，我也只是挂了个 Bug 报告，无人回复。因此我失去了最开始接触 FreeBSD 的机会，坠入了 Linux 的深渊。

### 我与 FreeBSD 的故事之三

联想 G400 是我在国美电器线下买的笔记本。我什么也不懂，就随便买了，不随便也不行，谁都知道只要不是那种特别的奸商，基本上货物都是符合价值决定价格这个基本的经济学规律的。所以没钱就失去了选择的自由。到了现在，我还是没有这种自由，就算整个世界，有自由的人也不是很多。因此我现在还在受着 4G 内存的折磨。我想的很多，也做了很多；但失败的越多，想的就更多，做就显得弥足珍贵。

联想 G400 的 CMOS 是有问题的，在某个版本的 Kali 上，加载 UEFI 启动，会导致主板损毁。而联想的 BIOS 更新，也只在美国官网上才有，而台湾，香港地区则也是转跳过去下载。似乎是解决了这个问题，但耽误了我几乎几个月的时间。

联想为电脑预置了 Linpus Linux，我的 G400 一开始就被国美电器的人给 Ghost 了。我想趁机恢复，因为我看到，软件保修一年。很久之后，联想致电我称电脑修好了，但是无法恢复 Linux，他们不知道那是什么东西。我发邮件给 Linpus，但是对方总是没有回应。直到半年后我才又想起了这件事，遂又发邮件。这次有个好像是客服的回答了我的一些问题，比如系统的稳定性(基于 fedora 使我不得不置疑)，桌面的帮助图标如何删除等等。但是还是没有回答我，如何恢复预置系统。直至一年后，我又从 QQ 邮件收件箱翻出来了这些邮件，再次联系，按照桃花源记的说法，“后遂无问津者”。

后来我才从一些所谓大佬的只言片语中才了解到什么美帝联想，目前我已经彻底拉黑了 Lenovo。不过总的来说，还是贫穷害了我。4G 内存连 PS 都打不开，更别说什么了。

很多人觉得我是幸运的，至少还有电脑，但是更多地是误解与荒谬。我想起来一个笑话，一个公司招聘，在员工福利那标注“为所有苹果开发工程师提供 iMac”，我就想笑了，开发苹果不用苹果的设备用什么，Windows 吗？难不成是黑苹果？很明显这种公司是有坑的。不用计算机也能学习计算机，这么想的人脑子大概也是有了坑。这种类比推理在这里还是很好用的。

我在思考一个简单的问题，不是我的时间都去哪了，而是我的童年在哪里？或者更深切地说，我的青春在哪里？似乎是各种试卷，各种模拟考试，也许还有各种补课，从来如此就是不对的，但是我们的抗争是无用的。其制度就决定了一切，再难动迁。而被牺牲的，就成为所谓社会的螺丝钉，被环境的锤子砸进去，看谁都像钉子，只要和自己不一样就要把他锤进去。而真正享乐的人儿呢？恐怕我真的是个被牺牲的人。

我从未觉得孤独，虽然我一贯独行，伟大的精神是支撑我的动力所在。为此我有非常严重的精神疾病，医生为我开了 500 多的药，但是我最终没有拿着处方笺去药房取。很多的，包容的社会，是我所希望的，但是非常遗憾，我们得不到任何外在事物对我的任何的支持。此时我感觉的不是孤独，也不是绝望，而是欣喜。因为绝望到了顶点，其高峰往上就是如此。

也许就是对自由的追求，使我离开了 Linux，走向了 BSD。Linux 带给我很多的只是苦难哲学，而非什么内核技术分析，协议实验，服务安装，红帽 RHCA 这类东西。人永远不是工具，绝对不是，不能是螺丝钉，否则就不是人。人存在的精神全在人的价值上，如果自我认同自己有工具属性，那就和那些人一样了：碌碌无为，用繁重的工作和社交灌满自己的日程表，拒绝任何思考，还说自己很忙，不要打扰他，并嘲笑有理想的人劝其不要想太多，多做实事，勿空谈。人非工具。操作系统的工具属性是与生俱来的，所以 OS 是不是一种工具？

要讨论什么狗屁技术吗？那些机械工业出版社的黑砖头多的是。什么是技术？炫耀还是什么？我不是很懂。至于学习？恐怕还不是时候。预计要将手册翻译完毕才可以。那些又没有人看也不具有现实意义，我并不想把所有人当作工具来使用，当作鸭子来灌输知识，永远不要祈求他人和你一样，那不是人道主义的，也不现实。

### 我与 FreeBSD 的故事之四

FreeBSD 已经 29 岁了(2022)。但是图形化上仍然很差劲，开源界都这样。按照软件工程的说法就是缺乏用户需求分析。就像一些人说的，你就天天写代码，不要管有什么用。在这种思想的指导下，更多地垃圾软件和不友好的软件被制造了出来，有的是造轮子。上层理论已经几乎独立于底层，如果说你能从 C 的指针和数组中看到汇编的影子，那么今天已经没有了。所以我并不认为内核分析对我们使用 FreeBSD 有多少帮助，如果我并不是开发者。毕竟现在是市场经济，任何衡量价值的方法都是价格。又把人视为工具，如果老板挽留你，很大程度上是因为你是他所有可选项中成本最低的那个。

现在有些人是民粹主义，我一直说人民邮电出版社耽误了大陆计算机事业的发展。众所周知入门 Linux 就那一本书–鸟哥的 Linux 私房菜。这书四年前就该出来，一直推到了现在。但是拿到新版书，第四版的我非常遗憾。书的封面写着“基于 Linux 7.x”，我不由怀疑其质量了，Linux 版本号还没有到 6，这就 7 了？译者称已经返厂重印，并看不到任何歉意地称可以当错版人民币这种东西来收藏。而有人说是鸟哥的政治立场有问题却又拿不出来任何证据，这就是人云亦云。

自学有个问题，就是自己以为自己会了，其实不会。或者与所谓主流教育考核方式不符。很多人把自然科学的东西往社会科学里套，类比推理，这也是我最厌恶的一个地方。很多民粹主义就如此。很多人过于强调个人能动性，完全不在意恶劣的环境，这也是一种民粹主义体现，认为人多就代表真理。凡是不这样想的就被扣上帽子。认为是个人不努力，这完全是资本家在讽刺一个乞丐那么饿为什么不吃肉。

我不知道问题出在哪里，我也不考虑有没有救，这不是麻木，而是无奈。也无可批判什么。

回到网络互助上，我不知道如何对待，我现在更多地是围观，做个“智者”(见故事三)。我受到了很多伤害，我曾经在互联网上无偿的帮人安装操作系统和一些故障排除。但是实际上我什么也没有得到，没有人认为这些简单的事情对学术研究有什么意义。我只是浪费时间而已，而那群智者，一旦当我无用时，就忽视我。仿佛我是一个工具。这种事情发生的太多了，不只是少数人，我就自己安慰自己，我知道丛飞的故事，也能直面他的想法。当初的目的不是为了得到什么，但是为什么会无视呢？我以前说过，免费的东西往往如此。一个东西必须付费才能体现其价值，即使只收一分钱，所以我明白了一些商品为什么要付费试用。这些是国内经济学课本上所没有的。一言以蔽之，FreeBSD 的价值就是由于缺乏像 Linux 那样的商业化而失败、我也是个“智者”，就在人群中潜水，也从不发表自己的意见，就默默地围观。

“智者”太多了，这个组织就死光了。而理由就更简单了–“自己很忙，在上班，没空”。好像自己比美国总统特朗普还忙上几分。说白了，就是不能做到同心同德。Linux 的群里我见过不少这些人，大家都说他是大佬，其实对于群体来说除了有个响亮的名头外，对团体没什么别的用处，对外也根本起不到什么宣传之类间接用处。人们只是简单的知道，群里这个谁是个大佬，然后呢？指望他们来答疑解惑吗？我想多半会“很忙”。是啊，大佬那么忙，怎么能解决自己如此简单的问题呢？更多地是嘲讽。所以我的推论就是大佬无用，小白无用，这是个可怕的结果。最终形成的可能更像大学的社团，懂，但不是特别懂。

我曾经在四个“爱好者”相关组织里待过。两个网络，两个现实。所以我现在彻底不抱有幻想。团队的领导者告诉我说要开始论坛，我就去投稿。最终还是人出了问题，一群人天天游戏，怎么指望去为团队做什么贡献，既然不愿牺牲一些，那团队还是解散了最好。制度规范，有哲学理论指导，经费满足，市场需求，那明显是人出了问题。中国的教育制度使得我找不到一个人符合我的需要，是的，偌大的中国竟一个也没有。可见若想让一个民族消亡，教育是最好的方法。我找不到任何有梦想于团队的人，而不是电子竞技。

群里的人越多，就越接近社会平均水平。知乎，豆瓣，B 站是自己拉低了自己的用户氛围和核心价值观。这是为了流量变现。否则看看 Acfun 和 Ofo。这是时代的悲哀，不仅仅是我个人的悲哀。我的悲哀不能让人感觉什么，下一秒读者点击屏幕一侧的 x，然后去做什么就会自然地忘记这一切。而你所忘记的，是别人半生抑郁的痛楚。而有一天，你也会被忘记。但这没什么。

所以当我得知“琴台”就在武汉时，我即前去。妄图看到高山流水般的知音，知音难觅，看到的只是什么“第一届古琴等级评定”，又是圈钱的东西。简直侮辱了此地。还不如让陶渊明的桃花源永远活在学术论文和课本之中。我知道了，I have no best friend.

其实靠人而不是其他的东西，国立清华大学的校长梅贻琦就说过，“大学之大，非大楼之大，乃大师之大。”这就和我刚才冲突了，引用名人名言在科学上不能为证明增添一分信度，我只是将其作为我的引证。我想说群里不是不需要大佬，而是需要真正的大佬，不是睿智的大佬。否则即使你聚集的人再多也没有用，教化那是教育部的事情，我并不在行。按照管理学说法，组织里存在非正式组织，就是俗话说的“圈子”。这也是一种阶级划分方法。我不是很赞同。但是不可否认其存在。对于饭都吃不上的人，怎么研究什么 FreeBSD，乔布斯和丹尼斯·里奇几乎同周去世，但是我当时看到的只是乔布斯，还有人写了本售价极高的乔布斯传。大师的逝世却无人纪念，这没什么，圈子不同。我只觉得也该有本里奇传，那是他应得的，我们欠他一本传记。如果你现在也不知道他是谁，请点击屏幕一角的“X”。

很多人说 Linux 下没有病毒，有也是双系统 Windows 感染的。但实际上不是如此，只是利益不够大而已。当你发觉系统不正常的时候，它就已经成为了病毒的培养基。我今天预见，未来 Linux 平台的木马病毒绝不会比 Windows 少多少，甚至 macOS 也是。没有绝对安全的操作系统。OpenBSD 都被曝有后门，人是不可靠的，妄图以人力替代机器来提高计算机安全，这是一种可笑的想法。缺乏网络安全意识，也是国内缺德企业大数据分析存在的理论论证。各种数据随便你收集，反正用户不在意。某毒甚至称用户愿意为了方便而牺牲个人隐私。不愧是“毒”。令人痛心。

### 我与 FreeBSD 的故事之五

很久之后，我在 FreeBSD 发帖问 G400 花屏的问题，那时还有三四个人给予了一些回复。但是无用，FreeBSD 官方论坛也是。

那时候应该是 10.3 我记得。10.3 还没有发布。处于测试阶段。我以为是驱动问题，当时能用的只有百毒，所以得不到任何有用的信息，完全是浪费时间。

中文用户的互联网圈子，各种教程都是你抄我的，我抄你的，这没什么，但是一旦有某个 SB 进行改动，就全变了。CSDN，博客园就是这种圈子。比如 Windows 上的 MySQL 数据库 5.7 的 my.ini 文件，data 目录是自己指定的，本身安装路径是没有 data 目录的。一些脑残教程就会告诉你手动新建，但是这样反而会提示你 data 存在，无法初始化。这就很有意思，A 说 data 目录不用管，B 说要新建。如果有人信了 B 的鬼话，而且还不看错误输出，那他恐怕就要浪费更多地时间。当然后话不说，往 Windows 上装这种东西本身就是浪费时间的行为。对于我在 Linux 这些年的体验来说，这样的 SB 教程不在少数。我甚至觉得明天可以写篇文章专门论述怎样识别文章的可信度。

FreeBSD 这里的教程比较少，大多数没什么坑，也可能是基数问题导致的，用户太少了。大部分通过百毒搜到的，都是什么系统安装，还在用 pkg_add 这种十年前的命令。再深入就是什么 fnmp (freebsd, nginx, MySQL, php) 这种东西的配置。

提供 FreeBSD 镜像的云服务器提供商从世界范围内来看也不是很多，阿里云的 FreeBSD 那时候是 10.1，pkg 根本用不了，说是 Bug，要升级到 10.3，然后按照百毒的搜索，看了各种垃圾教程，总算是升了上去。但是提示我 pkg 有个 .so 文件找不到。我通过百毒搜不到任何信息。只能重装系统，什么也不做，直接运行 freebsd-update 命令，这样才可以。现在大概知道了什么 pkg-static 命令可以调整软链接。我也没有试过。我感觉很悲哀，使用百毒简直是浪费我的生命。而其余根本毫无选择的余地可言。无异于慢性自杀。

FreeBSD 无法使 G400 正常工作，我开始安装虚拟机。在虚拟机中第一次认识了 FreeBSD。安装界面和 Debian 差不多，是那种蓝底的老旧风格。FreeBSD 的安装极其简单，全部下一步都没问题。这连 XP 都做不到，XP 写不进去优盘，如果你用软碟通，我现在也不知道怎么纯净的把他写进去，不过也没有研究的必要了，我从不使用 XP 和 win7。

装好之后也没什么可多说的，就是感觉没有 grub 不好切换操作系统，影响将来物理机安装。tty 也就那样，黑底白字。直接 pkg 开始安什么 gnome。速度很慢很慢(如果有人可以联系 FreeBSD 官方，请告之中科大可提供镜像，详见历史推送“镜像站”)，绝不超过 20kib/s，也不能挂着让他下载，会 timeout 的……我只能盯着让他下完 500 多个包。这里我发现一个事情，无论什么设备，什么操作系统，什么软件，只要你盯着他他就下的快，不会断，你离开不看他他就慢，会断开。按理说这是不以人的意志为转移的，但现在有点像薛定谔的猫。不知道大家有没有这种经历？我想和后台前台服务无关，我还控制变量过。

说实话我并没有觉得 Linux 和 FreeBSD 有什么区别。如果装个 bash，那 shell 脚本大都是通的。

我百思不得其解的是没有 free 命令，也没有 ls pci 命令。按理说这种命令不是 bash 内置的，就是缩写变量，或者哪个软件包提供的。 ls pci 属于 pciutils 这个包，用这个看设备信息不比 dmesg 方便？这不是自己折磨自己的苦难哲学吗？我是极其反对的。类似的包还有 usbutils(ls usb 命令)。

free 命令更加让我疑惑，因为我个人查不到他属于哪种类型的命令，后贴吧有人告知这个命令属于一个包：procps (https://gitlab.com/procps-ng/procps) 这个包，授权 GPL v2。free 命令读取 procfs 信息，但是 FreeBSD 早就弃用了这个伪文件系统，因此推论无法使用 free 是这个原因。我以后还会关注这个问题。因为 FreeBSD 原生的 vmstat 太难用了。远不如 free 直观。

坚决反对苦难哲学。

### 我与 FreeBSD 的故事之六——我在开源社区这些年

小说的六要素：时间、地点、人物。起因、经过、结果。其中“人物”是小说的核心。没有人物，一切皆空，动物小说中的动物也算是人物。说起我与 FreeBSD，那就不得不谈谈这七八年来我在开源社区见过的种种。所谓开源社区其实是个泛泛的概念，并不单指某一社区、论坛、协会、贴吧亦或者是各种 QQ 群、TG 群、微博群……数不胜数。

之前说过小圈子有小圈子的好，但是坏处也很明显，外人几乎融入不进去，缺乏包容性和开放性。当中让我感觉最难融入的就是一些以 USTC 协会，Gentoo 群为代表的 TG 群。

USTC 协会把加群的链接放到了一个域名的 TXT 记录上，这倒不是很难找，随便找个网页反查一下就出来了。他们的群名和二十四节气是结合起来的，类似“USTC 谷雨”。这使我当时想起了中医。感觉是在卖大力丸呢。进群第一件事我就问“有没有人在用 FreeBSD？”这时候就有几个“大爷”出来了，“直接说什么事”、有个开源输入法的开发者说道，“他不礼貌，大家不要回复他”，“不要理睬这些问题”，搞得好像我在骂人一样，我仅仅单纯问有没有人在用 FreeBSD 就是在骂人，那我要发一句“你是傻逼”岂不是在夸他？我现在就要发一句……“你是傻逼”X3！这个群真是很有意思，我诘问他我怎么就没有礼貌了，我就问问有没有人用 FreeBSD 都不行吗?还有人给我丢出了提问的艺术。我当时就退群了，最近加群我又问了一遍“有没有人用 FreeBSD？”，无人回复，倒不是没人理我，只是单纯死群而已，没人说话了，是了，除了当初那个说我没礼貌的人，谁敢说话呢,随便就给别人扣帽子，谁才是没有礼貌的人呢？这种群不“死”，那简直是没有天理。

Gentoo 的 TG 群就更有意思了，他们的管理员各自称呼对方为“大佬”，“巨佬”，各聊各的，仿佛与世隔绝在“华山论剑”，颇有一种英雄迟暮的感觉！这个圈子不是你想不想融进去的问题，是你他们根本不会理你，你是谁？海外留学生吗？不是，那你就别说话了。是的，我一直不敢在那个群里说话。

有人和我说圈子不同，不要硬融。群唯一目的就是扯。类似上面几个扯淡的群还有 Linux 中国的几个 QQ 群，我在百毒无果后加了个 Linux 群去问，SSL 证书如何配置。就有一个管理员上来咄咄逼人，问我“你懂什么是 SSL 协议吗，你知道 HTTPS 底层加密原理是怎么实现的吗？”吓得我赶紧退群，原来搞 Nginx 的 SSL 配置还得学习密码学原理。我寻思着我现在也不会他说的那些，但是丝毫不影响我配置 SSL 证书。你以为他很懂，其实他根本就不懂。还有几个群叫什么“水立方”来着……

都说搞技术的 30 以后就没人要了……我似乎加了个中老年技术群？是一个关于开源自制内核的微信群。是的，中老年才用微信，这就是我的偏见。在我看来微信的反人类设计并不比 Unity 这个 Ubuntu 当初的默认桌面少上多少。都说中老年了，你以为他们会在群里和你讨论什么同步异步这种蠢货问题吗？人家关心的是天下事！天天在群里造谣也是司空见惯的一件事了。这个圈子不是你能不能融进去，而是你根本不想融进去。天天东家长，西家短的。真是哀怨啊！

关于 FreeBSD 的群组实在不是太多，你在 QQ 上搜索，看着想加进去的也就那么三四个。但是方向走错了又不回头，指望地球是 ○ 的在绕回来吗？关于我在 FreeBSD 群的一些事情是下文要说的。

### 我与 FreeBSD 的故事之七——我与委员长那些年

我和委员长是在那个 FreeBSD 的 QQ 群里遇见的：那时天空还有些许雾霾，晴朗的日子实在算不上太多。用一句诗圣杜甫的诗歌来说那就是“落花时节又逢君”。

委员长是在加拿大的 University of Waterloo 留学，University of Waterloo 的 Co-operative project 使委员长得以名副其实。当时还不怎么羡慕委员长，现在再羡慕也已然没有丝毫用处了。

委员长是 doc committer，负责文档的修订翻译等工作。所以委员长在 QQ 群里招兵买马翻译 Handbook 手册就是一件理所当然的事情。但是往往事与愿违，委员长搞了一套对翻译者比较复杂的翻译流程，大体来说就是先在 Github 创建一个项目，然后通过 Issue 认领自己翻译部分，最后通过 pull 申请合并翻译后的 po 翻译文本。对于一个经验丰富的程序员来说这算不上难事，但是对于一般人来说同步到本地都有点费劲，因为 Github 直接下是 404 的，有的地区甚至 http://github.com 都打不开，其中原因大家都知道。

于是我的朋友毛狗子说自己不会 git，直接下载 po 文档，翻译完再发 QQ 给委员长不行吗？委员长当即表示可以，于是毛狗子开始了他的翻译之路……

类似的，我也开始我的翻译之路，我翻译的好像是 Xorg 那一章。但是编辑器成为一个难题，所以我最终翻译得比较艰难，由于给电脑换系统而忘了保存，我丢了我翻译好的文档。我本想继续翻译，但是委员长的 Github Issue 上，对我的标记是 Abandon，我就没有继续了……

毛狗子也把他的翻译用 QQ 发给了委员长。

过了很久……大概半年，我都以为他们翻译好了 FreeBSD Handbook，但是委员长把整个项目都 Abandon 遗弃了。毛狗子发 QQ 问委员长，委员长说 github 上没有毛狗子的 pull，是的，委员长和我一样都丢了 po 文件，不同的是，我丢的是我的，委员长丢的是毛狗子的。

多年以后我想重开 FreeBSD Handbook 手册翻译工作，但这必须要先从一个编辑器说起……

Po 在 Windows 上只有一个能用的编辑器，叫做 Poedit，这个作者叫做 Vslavik，要不是我没学过英语骂人，我定好好教育一下他什么是做人。Poedit 虽然是开源的，但是他的基本功能都是需要付费的，而且还很贵。我在群里众筹买了高级会员，本来打算用 Visa 信用卡支付，一看有 Alipay……久久无语……我提现了半天不说，还被 WeChat 扣了一笔巨额手续费。

我用 Poedit 预翻译，就是机器翻译，他不会保存机器翻译的结果，于是每次打开都需要预翻译，久而久之我突然就无法预翻译了，我去找 Vslavik，他说我已经预翻译了几千万字了，凭借他的软件赚了很多钱之类的话，我说这是你软件是 bug 不是我的事，我是为开源软件文档翻译的，没有任何收入。但是 Vslavik 非说我违反了用户协议，不给我解，这我就要骂人了，英语骂人不会，然后也就那样没说什么。委员长不去指责 Vslavik 反而过来唏嘘我，令我十分汗颜。

然后我发现我的翻译都 make 编译不了，po 这个文档对格式要求太严格了，一个个改是不可能的只能 rm -rf。

2020 年的时候我听说 FreeBSD Handbook 有了新的在线翻译网站 https://translate-dev.freebsd.org/ 我提交了申请，有人用中文和我说欢迎。我打开后台一看翻译进度 99%，好家伙，谁翻译的？不知道，都 99% 还要我干啥，我就发邮件给那个欢迎我的人，现在半年过去了也没有收到任何回复，我把客气当真了？是我太实在吗。但是现在 Handbook 仍然如初……

我很久没有见过委员长了，再次借用杜甫先生的几句诗歌吧……何时一尊酒，重与细论文。

## 大教堂与集市

### 第一章 大学与集市与大教堂

Eric S. Raymond 写过一本书叫做《大教堂与集市》，论述了开源运动的重要理论与实际应用。

此刻，张才哲正在看的就是这本书，当时，在图书馆里，那本书被垫在了一张圆环形桌子的桌腿底下，是他把这本书拯救了出来

除了封面有些破损，书脊有些扭曲之外，还可以勉强一看。在此之前，张才哲是学习国际经济与贸易专业的，从未接触过计算机，更妄称知晓什么是开源运动

张才哲从初中就了解到了神奇的网络，从此以后成绩一落千丈，以至于初中数学甚至有一次只考了 9 分，当然了，他最高一次也不过是及格多了 5 分罢了。他能考上大学，按他自己的话来说，那是个奇迹。即使是高考，他数学也不过考了 74 分而已。只得上了一个普普通通的二本学校——青城师范学院。

青城师范学院，坐落于青城市，是七江八道交汇之处，成立于民国二十整，虽然历史悠久，但到了一百年后，仍然只是一个“学院”。

书籍的脏破也是有好处的：当张才哲把这件事告诉图书管理员，由志愿者学生报告老师以后告诉他道，“同学麻烦你帮忙扔掉就可以了，谢谢你了！”

张才哲没有把这本书放到可回收物的垃圾桶里，而是用手抖了几抖，用手擦了擦，打算带回宿舍慢慢看。毕竟刚开学，时间还多的很。

书籍被清理后露出了本来的面貌，“大教堂与集市”这几个字也显露了出来。虽然张才哲早就通过翻阅扉页，了解到了这本书的书名。但是他不理解，大教堂和集市是怎样和计算机扯上关系的？明明是风马牛不相及的两种东西，不，是三种东西。

明明已经快到中秋节了，青城市的天气还是如旧，都说七月流火，但蚊子似乎一点也不害怕，还是嗡嗡乱飞，吵得张才哲无法入睡。

“没办法，蚊香片已经用完了，学校连空调也没得”，张才哲无可奈何。宿舍里其他人都已经睡的死死了，他把手机点亮，已然是深夜 3：37。

书籍已经被清理的干干净净，就放在床边，不知道就着月光还是手机的灯光，张才哲，再次翻开了这本书。

......

“这本书是外国人写的，国内的人翻译的。”这是张才哲观察封面十秒钟得出了最终结论。

一个开放的大学，没有围墙的大学才是真正的大学。那么青城师范的确只能做一个“学院”了。

明天是中秋晚会暨迎新晚会，对于张才哲来说，这又是一个可以看书的好机会。

室友也很纳闷他这几天在看些什么，都有黑眼圈出来了。

“那个，你差不多行了，少看点那个，要有节制啊，多吃点六味地黄丸吧”

张才哲？？？

室友是不是误会了什么？还有他几个意思？为什么要吃六味地黄丸啊？！

这本书并不算很厚，只有不到 200 页。

之所以看的慢，在于他根本看不懂，总是看到一个词就去搜索一个词的意思。

### 第二章 安装优麒麟

在一个 QQ 群里，张才哲问道：“你用过 Linux 吗？”很快 QQ 头像闪了起来，“Linux？那不是只有 WPS 吗？”群里的依然告诉他。“你装 Linux 就只能用 WPS 了我和你说”，紧接着又补充了一句。

UbuntuKylin 即“优麒麟”，是由国防科技大学和 Ubuntu 基金会合作的 Ubuntu 本地化产物。

“反正官网是这么写的”，本来张才哲打算安个 Linux 来着，在百毒上搜索 Linux 就出来了 Ubuntu，而一搜 Ubuntu 直接跳转到了 UbuntuKylin 网站https://www.ubuntukylin.com/。

至于为什么要安装 Linux，很简单，一是为了看看那本书里写的系统怎么样子，二是看看 Linux 是不是只能用 WPS。

“哦，要用软碟通，有个好人叫王涛，还有人祝王涛新年快乐”，软碟通的官网是https://cn.ultraiso.net/，这是张才哲找了很久才找到的。

首先第一步，什么要买个 U 盘，等会，张才哲发现好像硬盘安装也是可以的，要先下载一个 easybcd，他找了一个绿色版然后设置一下 grub 参数，硬盘是 HD0，分区是 X。

他的电脑是联想 G400，配置是 i3-3110M，内存 4GB，显卡是 HD4000+AMD 8750M。

“让我看看 G400 怎么进 BIOS，哦”，张才哲，懂了，G400 的电源键旁边有一个小按钮，按下去，选第二项 BIOS Setup 就可以了。“这么一说还挺简单的呢”

等等，怎么又进 win 8 了？

……

看起来硬盘安装貌似不太好用，那试试老毛桃和大白菜？但是好像也需要 U 盘。没办法，张才哲急用，就去了电脑店买了个 金士顿的 4G U 盘，USB 2.0，收费 50 块钱。外壳是红色的，还可以转，型号是 DT 101。

他重新看了第一个教程，似乎软碟通是最简单的解决方案。哦，要先从 D 盘压缩出一块空间留给 Ubuntu 系统。至于大小，张才哲认为 20G 就足够了，实际上 D 盘的空间不是很大。

“好像还有 wubi 安装？”但是他搜索了搜索，wubi 安装似乎已经被废弃了。

“不得不说，王涛真是一个好人啊”，张才哲感叹道。

“WPS 我来了，不对是 Linux”

进去了选择 DT 101 USB 设备，然后是紫色的框，有几个英文选项，“install，安装，这点英语我还是认识的。”于是张才哲点了 install Ubuntu。

代码滚动了起来，大概十来秒就看到画面了。也是紫色的。顺便补充一下，他安装的是 UbuntuKylin 14.04。

进去了首先是选择语言，“这个我熟”，往下翻了一会才找到了“简体中文”四个字。

然后是点“继续”。

张才哲看到了“3 个 √”，“嗯，继续,等会还有个安装这个第三方组建，都勾上算了”

等了大概 5 分钟，转动的圈方才不转了。

看了看教程，似乎该分区了。那就安装到 E 盘吧。

于是张才哲点了“其他选项”四个字，因为这么多空间 C 盘可塞不进去。

“哦，分个 /，再分个交换分区。/ 是 EXT4 日志文件系统”

“让我看看 E 盘在哪，NTFS 是什么？”

最终张才哲凭借分区大小判断出了哪个是 E 盘。

“启动引导器要安装到 EFI 分区。”教程上写道。

“那我是是不是少分了一个区？”于是他拿起鼠标点了点把 EFI 分区设置了一下。

然后用鼠标左键按下了“现在安装”四个字。

电脑弹出了警告“将之前的修改写入磁盘并继续吗？”张才哲果断地按下了“继续”。

然后问道“你在什么地方？”张才哲点了帝都，但是没有反应，于是随便点了亚洲一个地方。

教程上写道，键盘布局不需要改，直接回车即可。

然后是设置密码。用户名就叫 zhanghongkai，密码就是 z 吧，简单一些，点上了自动登录。张才哲心里如此想到，也是这么做的。

“欢迎使用 Ubuntu 14.04，最新版本的 Ubuntu 快速且拥有丰富新特性，用起来比以往更方便，这里有一些值得注意的新玩意……”

过了半小时。

“安装完成，好，现在重启”张才哲点了那四个字。

### 第三章 搜狗输入法

G400 很快就重启了，自动进入了一个叫做 Unity 的桌面。

“这也太反人类了，为什么‘x’在左边，是为了显示自己的与众不同吗？”张才哲觉得有些别扭。

“卡卡的”，这时候噔噔一声，弹出来了提示框“不完整的语言支持”，张才哲点了“现在执行此动作”，等了十几分钟，还是每一步完成。

打开软件中心试图安装 WPS，搜索了一番发现并没有。他找到了 WPS 官网，发现只有 32 位的 WPS，但是自己的系统是 64 位，也就是说张才哲需要开启 32 位软件支持。

“哦，先按 ctrl alt 然后按 T，输入 sudo dpkg --add-architecture i386，然后是输入密码 z，哦，密码不显示，然后输入 sudo apt -get update。最后张才哲输入了‘y’”。等了半小时，软件安装好了。

“原来空格也要输入……”

然后 cd 到“下载”目录，最后双击 WPS.deb，又跳到了软件商店，等了几分钟，提示安装完毕。

“依然，我 WPS 装好了，等会，好像 WPS 还有一个字体文件包，是百毒云”那时候的百毒云还没有限速到 4KB，下载了也是个 deb 包，重复了以上步骤进行了安装。

“依然，我这次真安装好了，等会怎么截图，好像不会”

“装个 wine QQ”，这是优麒麟官方提供的 wine QQ，装好了登录 QQ，好了，截图”

依然：“你看，我说吧，Linux 只能安装 WPS”

“谁说的，这不还有农历，天气，优客助手，QQ 也是有的啊”

“你看还能截图呢！”

“然后呢？好像没什么用”张才哲不觉得 UbuntuKylin 有什么？

然后呢，缺个输入法似乎，有搜狗输入法，但是需要自己安装。安装了还需要配置什么来着。“好像是环境变量吧”这个搜狗还挺有意思，不叫“sougou”，而叫“sogou”，“嗦狗？”

行吧，该吃饭了，说罢拿起正在充电的手机，拔下了 USB 数据线，充电头也拔下来了。准备去宿舍楼下的小餐馆吃午饭。“就吃炸酱面算了”

“我要一份炸酱面，不用醋，上次放醋了我都没发吃，是 8 块吧，转你了”

下午和晚上了 3 节大课。分别是“管理学”“高等数学 C1”“思修”。“周一的课还真是多啊”。

就过了一天，Linux 打不开了，卡在登录界面，弹出了“内部错误”的警告框。百毒一下说环境变量有问题了，但是自己什么也没有动啊，这个系统竟如此的不稳定。“等会，会不会是因为 kylin 几个字影响的。”

张才哲的想法没有错误，但只有一点小问题。

问题就是 kylin 虽然增加了 Ubuntu 的不稳定性，但是 Ubuntu 本身就很不稳定。因为 Ubuntu 是基于 Debian 的 SID 版本，就是比不稳定版本还要不稳定的一个下游版本。

这些只有以后的张才哲才会意识到。

现在他只觉得自己应该重装原版的 Ubuntu 而不是经过修改的 Ubuntukylin。

“行吧，没想到 Linux 比 windows 8 还要不稳定，随便改改就不能开机了，但是我就安了个搜狗输入法啊”张才哲无可奈何。

一个输入法把一个系统搞崩溃了。XP 的稳定性也比这个强啊。

### 第四章 内部错误发行版

光阴似水，不带走一片云彩，又是一个周四。青城学院每周四是下午是没有课的，巧的是张才哲周四上午也没有课。

“又有时间可以装真正的 Linux 系统了！”，自从 Ubuntukylin 崩溃以后张才哲就只能靠 windows8 度日了。

于是张才哲又掏出了那个 DT 101 的 U 盘，虽然才 4GB，但不得不说在这个 Windows8 VL 镜像只有 3.31G 的年代里还勉强够用。

“但是该怎么下载原版的 Ubuntu 呢？一打开 Ubuntu 官方就自己跳转到了 Ubuntukylin，没有办法啊”

最后经过一番百毒，他又知道了有个东西叫做镜像站。似乎可以从 USTC 镜像站里面下载 Ubuntu 镜像，就在那个https://mirrors.ustc.edu.cn/ 右边的“获取发行版映像”里面选 Ubuntu 14.04 就可以了。

接下来的方法和安装 kylin 版本是一模一样的，没有一分区别。为此不再赘述。

装好以后，张才哲按下了电源键。

开机以后还是老样子，大概意思就是提示语言缺乏完整的支持。

于是张才哲不信邪，又开始安装嗦狗，不对，是搜狗输入法。

把 Ibus 改成 fcitx，“似乎常用的输入法控制面板也只有这两个”。还有个“scim”已经不再维护了，作者从 2004 年以后就没搭理过他。

搜狗输入法依赖于 gtk，fcitx。又是一番重复以后，安装好了搜狗输入法。

“应该是要重启了吧”

重启过后……

“果然，就是 kylin 不稳定，你看看！Ubuntu 原版稳定多了！”张才哲兴奋地开始自言自语。

只是安装了个输入法就如此兴奋了吗？

是的。有时候快乐就是这么容易。

接下来该安装 WPS 了，等会这个亚马逊怎么删除，为什么还有亚马逊？？还有这一堆 libreoffice 又是什么鬼？张才哲百毒到的命令是 sudo apt-get remove libreoffice\* unity-webapps-common --purge。

“啊！终于卸载了这些毒瘤了”张才哲不禁发出一声长叹！

“32 位的 WPS，启动！”

在他安装了优麒麟提供的 QQ 以后，似乎张才哲又无事可做了。

好像可以学编程，百毒上说学编程得先安装 Java，还区分什么 jdk jre jvm，“别扯这些有的没的，让我看看哪个最全，哦 JDK 包含了所有”于是张才哲准备安装 jdk。

这次他没访问 java.com，而是进到了 Oracle 甲骨文官网，因为 java 被这个公司收购了，之前是 SUN 公司的。

有人说科技公司倒闭是因为他没有技术，这明显是胡扯：你看看 SUN 公司。论操作系统他有太阳系统，现在还有一小撮人在用；论编程语言他有 JAVA，不说第一，也是第二；至于自己的操作系统架构也有 SPARC，谈硬件可以匹敌 IBM。但不还是倒闭了，可你能说是由于他没有技术导致的他倒闭吗。

张才哲觉得这个 jdk 配置属实有点麻烦，又得动环境变量。他最不想动的就是这个，上次就是因为动了这个才进不去了优麒麟。

export JAVA_HOME=/usr/lib/jdk1.8.0_91

export JRE_HOME=/home/zhanghongkai/jre

export CLASSPATH=/home/zhanghongkai./lib:$ /home/zhanghongkai /lib

export PATH=/home/zhanghongkai /bin:$PATH

然后重新加载环境变量。张才哲运行 java –version 命令看看安装的结果输出了 java version "1.8.0_91"……

想到优麒麟的内部错误，吓的张才哲赶紧重启看看能不能开机。

又使用了一会，再次弹出了熟悉的“内部错误”窗口。

“看来不能怪优麒麟，这不是他的锅。这个 Ubuntu 就是个内部错误发行版”张才哲觉悟了。

### 第五章 试试 CentOS

面对中秋晚会，张才哲再次翻开了《大教堂与集市》，尽管他此前早就看过一遍了。他发现里面到处都是 UNIX。

“UNIX 哲学就是反人类让你把窗口的 X 放在左边？让你天天‘内部错误’？”不看没事，越看越气。

张才哲认识到，尽管《大教堂与集市》里把 Linux 形容的有多么美好，但是你不得不承认尽管其在一定程度上推广了开源运动，但其终究只是 UNIX 的劣质仿冒品而已。打着 UNIX 哲学的幌子终究是不正确的。

他相信真正的 UNIX 绝不是这个样子的。但是也没有办法找到真正的 UNIX 系统来安装。

中秋晚会很快就结束了，还是老一套，没什么可看的。

回到寝室才 19:17，新闻联播都还在放，没到天气预报。

“又无事可做了。”张才哲不知道该做些什么了。那 2 个 Ubuntu 的分区已经被自己删掉了，又用了 easybcd 删掉了 Ubuntu 的 grub2 引导。不删掉你开机就直接卡在“#”了。

“要不试试别的”，“这个鸟哥的 Linux 用的是 CentOS，那我得买这本书系统地学一学。那我得先安装一个 CentOS。”也亏得张才哲是联想 G400，不然 CentOS 都安不上，当时内核只有 3.X。“只有 CentOS 6.5 吗？也罢”

这次软碟通刻录没有反应了，百毒了一番知道了得使用 win32diskimager 来刻录 CentOS,，但是各种教程都是 dd，“这些人是 S，B 吗？”张才哲就纳闷了，Windows 哪来的 dd？

花了半小时才刻录完，因为 CentOS-6.5-x86_64-LiveCD.iso 就这样，USB 2.0 又很慢。

安装界面看起来很具有现代感。选择了 Gnome 桌面和一些配件。没用的比如打印机都不安装。

分区的时候和以往 Ubuntu 安装都一样。

安装好了重启，张才哲发现一个问题，黑屏了。

张才哲百毒了半小时，最后一看亮度调节的 Fx 键想起了什么，按下了 Fn+F3。结果神奇的事情来了，屏幕亮了……正是输入密码的提示框。

“我去……”

但是张才哲发现 WIFI 用不了，一查网卡是 BCM43142。要自己编译驱动，去到了博通官网下载了驱动，去百毒贴吧查到了一个帖子，是个羊头图标的人发的教程。

make 是吧？张才哲一通乱操作下去，发现 WIFI 变成了以太网。

发帖问；“那啥，我的 WIFI 在 CentOS 底下变成了以太网，然后拍照说明了一下”

过了好几天……

等会，该不会报错也要处理吧，原来那个羊头发的帖子他没有看完，make install 了以为搞好了，结果现在一看不行。“原来还得改动几个地方” ：

/home/zhanghongkai/packages/driver/src/wl/sys/wl_cfg80211_hybrid.c:2122: error: too few arguments to function ‘cfg80211_roamed’

改完以后，make install。加载内核 modprobe cfg80211、modprobe lib80211、insmod wl.ko、modprobe wl。

“哦！有 wifi 了，哈哈！”

张才哲仿佛比过年了还开心。

“让我看看更新命令是什么”

“yum update 就行了吗？”那比 Ubuntu 那玩意简单多了啊，什么鬼 apt-get 那么长还不说，还有个-，破玩意难打的很。看看 CentOS 多短，就三个字母 yum 而已。

“不是我说，这 CentOS 的软件包也太老了吧，这个火狐版本才 17.0.10，官方都 30 多了，安装最新的又不行，依赖都太新了，而 CentOS 的依赖又很老”

“怪不得用起来这么稳定，原来是都用老版本的原因”，张才哲不知道这是什么奇奇怪怪的原因，老=稳定？

### 第六章 不如 Scientific Linux

张才哲总觉得 CentOS 不好用，因为包太老了，完全不适合当桌面用，搜狗输入法也是折腾了很久才安装上去。

“试试原版的 RHEL（Red Hat Enterprise Linux）6.5 吧”张才哲认为是重新定制导致了其不稳定，但是在网上求爷爷告奶奶才得到了 rhel-server-6.5-x86_64-dvd.iso，但是他想要 desktop 版本，找不到，后来才知道其实 server 是包含最广的，包括所谓的桌面版本。

张才哲又掏出了 win32diskimager，“果然，连安装界面都是一样的。”

安装好后又是祖传的黑屏，需要张才哲手动调高亮度。试试 yum 命令，果然和网上说的一样，需要订阅才能用源，订阅价格也就一年几万块。“不可能的，别想了”

张才哲一想到 CentOS 就试图把 CentOS 的源换到了 RHEL 上面，yum update 后，发现左上角的红帽子都变成了 CentOS 的 Logo。然后重启，系统就挂了……

“不会吧，不是说 CentOS 几乎是 100%与 RHEL 兼容吗？”

张才哲有些绝望，没办法了吗？

他想到既然你可以重置 RHEL，那么肯定也有别人可以。

百毒了一番，知道了有个重置版叫做 Scientific Linux，是由费米国家加速器实验室与欧洲核子研究组织合作开发的操作系统。张才哲试图将他的源换到 RHEL 上，结果 yum update 以后也没有什么问题。而且用起来更加地稳定。

这说明 CentOS 对 RHEL 的兼容性不如 Scientific Linux 的高。那为什么还有这么多人不用后者而去用前者呢？

“人云亦云罢了”

“为什么有 yum 不用这些人非要用什么编译的方法去安装呢？软件源又不是没有他那个版本和软件？”张才哲疑惑了。

“因为还有个 EPEL，里面就有 Nginx 啊！”，虽然不太懂为什么这么多人去编译安装 Nginx，但是看起来各种编译报错就让人头痛。

Linux 安装软件=编译安装？

还有一堆 s，B 的编译教程，在 CentOS 上各种不明所以的编译教程，有那么多需要编译的吗？编译以后他以后怎么卸载？怎么升级？又怎么维护？

张才哲终于意识到了百毒的问题了，总是引用一些垃圾的网站的垃圾教程。

张才哲忍无可忍，“而且这些垃圾教程互相抄来抄去的，不胜厌烦。也不标注来源，似乎是某些公司要求他们这样瞎写的，可以加工资来着”

“我就纳闷了你有那么多新功能需要去开启？就非得编译去？”

张才哲已经学完了整本《鸟哥的 Linux 私房菜: 基础学习篇》第三版，所以也不难理解什么是编译了。方才有了上述想法。

那本书写的也很啰嗦，大部分是没有必要写的，更没有必要看完，当成字典查阅即可。第三版也有些陈旧了，还是 CentOS 5.X，内核还是万年不变是 2.6X，需要更新了。

难怪张才哲上课在看书都不玩手机了，还是个黑色封面的厚书。

Scientific Linux 在国内的镜像站不是很多。但是这个镜像站的网速还是可以的。

“似乎还是有些无聊，QQ 也装不上去，WPS 也是，只有 deb 包，没有 rpm 包，似乎 deb 可以转换成 rpm 还有命令行，但是转换过来，依赖又解决不了啊”

### 第七章 Fedora？

在不断的重装系统的过程中，张才哲发现他并不喜欢 Gnome3 这个桌面，而是更喜欢红帽的 Gnome2 风格，即使其本质上也是 Gnome3，经过一番研究，张才哲得知有个桌面叫做 Mate，是专门为了延续 Gnome2 也就是 GTK2 风格而做的。

“这简直是为我定制的发行版，都说 Fedora 是地沟油，我今天以身试法看看”没错，又是一个星期四，正是张才哲装系统的时间。

经过搜索张才哲发现了 Fedora 竟然有不同桌面的定制版，就在 spins.fedoraproject 里面。“下载就是了”

窗外的太阳依旧晒人。几缕微风拂过桂花，在行人心中荡起涟漪。好像将人们心中原有的阴翳也被洗涤清了。

“果然安装界面都是一模一样的”

'“这个 mate 桌面也和红帽默认系统差不多吗，应该也是 yum 吧？”

张才哲试了试 sudo yum update，果然有所反应。

Fedora 还有个中文源，自己安装的是 fedora 19。自称是“Fedora 中文社区 (FZUG) 创建并维护此软件源，为 Fedora 中文用户提供更为丰富的软件包。”提供了搜狗输入法，这是张才哲导入这个源的唯一理由……

“不得不说输入法还得是搜狗……”

QQ 似乎又成了一个问题，而所谓的 wine 连半成品都不算……

“这该怎么办呢？”张才哲只得调出来了 WEB QQ，虽然只有文字，但是也比没有强……

没过几天 fedora 20 就发布了，网上都说可以用命令更新，结果显而易见更新挂了……

Fedora 的发布周期太短了，一年更新好几次，这让人没法用……因为稳定性难以得到保证，第三方软件的匹配也难，比如搜狗输入法……

张才哲重装后又装不上输入法了。

都说 fedora 是地沟油，但是张才哲觉得这就是个小白鼠测试版，每次会添加一些红帽想要在 RHEL 里启用的新功能在进行测试，测试好了就移动到 RHEL 里面供企业稳定版使用。

“这是招聘不到测试团队了吗？”

张才哲以前觉得红帽系统系统软件老，现在好了新，天天更新。然后桌面时不时地会卡死。出现一些莫名其妙的错误。

那些说 fedora 稳定好用的人，用一句时髦的话来说“不是蠢就是坏”。就问一句话，大版本怎么更新？你不更新软件源就没得了！直接给你咔嚓了还怎么安装软件？换境外的源吗？呵呵。

还有很多软件也是基于 fedora 开发的，比如 G400 预装的 linpus linux 系统就是基于 fedora 的系统，难用的要死，自己为了防止崩溃还搞了一个所谓的还原服务，大概是为了搭配联想的一键还原，结果自己安了以后发现桌面的帮助图标都删不掉。

张才哲发邮件给这家公司寻求帮助（这算软件三包），也爱答不理的，没有得到任何有用的帮助。自己想想，一个基于小白鼠发行版的系统，你怎么能够指望他有任何的稳定性可言？

“都是哪些蠢货说 Linux 比 Windows 稳定的？”张才哲就纳闷了，那么多人说 Linux 比 Windows 稳定，怎么他没发现？“合着桌面被开除了呗？”那你也别用就是了呗。

你什么软件都没有安装，那能不稳定吗？你从来不写作业，那你作业字会写的很差吗？

### 第八章 搭建自己的网站

不得不说要搭建服务器，还是 CentOS 的教程最多，这一点连 Ubuntu 都比不上。

“要我说还得是 CentOS”

“怎么搭建网站？”张才哲查询得知要搭建一个网站，通常的做法是安装 Apache http 服务器、MySQL 数据库和 PHP。

因为 nginx 要添加 EPEL 才有，张才哲懒得加了……

还得用 CMS 就是网站内容管理系统（Content Management System）。以前听说过织梦，但是没用过，这次也不想用。随便搜索了以后找到一个叫 emlo 的 CMS。只支持 php5.X，mysql5.X。

服务器是学生机 1 块钱的，cn 域名也是 1 块钱。张才哲直接买了一年的，花了 13 块钱，也不用备案什么的。注册了个 guomao2013 域名。

首先安装 putty，然后链接到 SSH 就可以了。

“好小，只有几 MB。等会，怎么没中文，另外这什么破玩意命令复制都复制不了，真难用，有别的吗?”张才哲觉得 putty 不好用，找了一番发现了 xshell。

“这玩意挺好用的！”

首先安装 Apache。名字还不叫 apache，叫什么 httpd。

张才哲看了个教程，“哦，yum install httpd 才行。”

“然后启动，service httpd start”

张才哲看起来他没问题了。网站的 DNS 记录早就配置好了，打开网站以后发现了“Apache 2 Test Page powered by CentOS”。

“应该是好了吧！”张才哲觉得搭建网站这不也很简单吗！

然后，张才哲输入了

yum install php php-mysql php-gd php-imap php-ldap php-odbc php-pear php-xml php-xmlrpc

nano /var/www/html/info.php

添加了

```sh
<?php

phpinfo();?>
```

然后重启了 httpd 服务。service httpd restart

张才哲打开 guomao2013/ info.php 后，看到了标题为 PHP Version 5.3.2 的网页。

“最后安装数据库”

张才哲输入了 yum install mysql mysql-server

然后启动了 mysql 服务：service mysqld start

然后说要设置 root 密码：mysql_secure_installation 密码设置后按了 5 个回车。

“这不也挺简单的吗！哦，还有开机自启 chkconfig mysqld on、chkconfig httpd on”

然后是下载 emlo 的压缩包用 wget（yum install wget）下载解压安装到 CentOS 上吗？“”

然后就进入了 emlo 的配置界面。配置很简单，就输入了 mysql 数据库的用户名和密码，端口号 3306 是默认的，不用改系列。

因为深受大数字的毒害，张才哲觉得 CentOS 也需要安装一个杀毒软件。查了查只有 ClamAV，但是功夫不负有心人，最终找到了一个叫安全猫的东西。

花了一段时间安装了安全猫以后，故事才刚刚开始……

“警告，你的服务器被洪水攻击……你的服务器被 SYN 洪水攻击……”

张才哲纳闷了，刚搭建一天的网站有谁会吃多了攻击自己呢？他想起了那句话“自从有了杀毒软件，病毒就多了起来”。

“也可能是 emlo 有漏洞，而我安装了他，那些人顺着漏洞就摸过来了”

过了没半个月，网站突然 502 了。一百毒说是数据库有问题了。

“怎么回事！”

一登录后台就发现数据库登录不上了，密码输进去都没反应。

报错信息是禁止 root 登录，要求用 mysql 登录，但是张才哲从来没有设置过这个什么所谓的 mysql 的账户，只设置了 root 用户密码，按教程重置 mysql 密码也登录不了。必须 mysql 登录。

“？？？”张才哲脑子里有 3 个问号。“CentOS 这是抽什么疯了？”，“好好的搞我 mysql 干什么？？？还好我的网站只有一个 hello world”

“CentOS 这个系统真是不可理喻！”

### 第九章 elementary OS

这几天群里有个妹子和张才哲说“你要是能在 G400 上安上 macos 我就管你叫哥”于是他开始研究起了黑苹果问题。

张才哲其实想在 G400 上安 MacOS 的，因为黑苹果听说体验非常地好。于是……

发现有个论坛叫近景论坛，里面都是吹牛的，学不到什么真本事，一个个骄傲地不得行，嚣张的很。结果看了半天帖子，屁也没学会，什么变色龙，什么四叶草 clover 乱七八糟的。“都什么年代了还在研究 mbr 安装系统，真是离谱，win7 又不是不支持 UEFI”

是的，他在无聊的时候和 G400 群里人研究了 win7 的 EFI，他发现安装系统并不是难事情，难的是怎么激活系统。最终从国外找到了一个 kms 软件才激活了系统。

MacOS 的镜像还大的出奇，“这里面到底塞了什么玩意？一个镜像 8GB，相当于 3 个 Windows”，但是张才哲他的 U 盘只有 4GB，这可犯难了，于是又去买了个 DT101 16G 版本，也是红色的外壳。

刻录镜像还得用什么 TransMacos，可以免费试用。但还得找学习版。

他用 diskgenius 一看，说道：“什么破玩意，EFI 分区还必须大于 300M，Windows 这个不成器的，默认分区居然只有 100MB，他让我从哪给他搞多余的 200M？！”

加了个近景论坛的 QQ 群，去问问，因为总是启动不了，卡在滚动代码区域，因为过一会会出现五个国家的语言，所以他们管这种启动状态叫做“卡五国”。“大家好，我查阅了论坛没发现这种问题怎么解决，请问大家怎么办？”

没人搭理张才哲。

“还是得靠自己，刚才自己是趁群里火热才说话的，结果他一去就冷场了”

没办法，看来段时间内自己是吃不上黑苹果了，别想了吧。

“对了，有没有长得像 MacOS 的 Linux？反正都是换皮，都是一样的，用啥不是用！”

搜索一番，他发现最早模仿 MacOS 的 Linux 叫做梨子 OS（pearOS），但是倒闭了，听说被法国一家公司收购了商业化了，不免费了。

但是很快张才哲就发现有了替代品，替代品就叫做 elementaryOS，名字很长，也是基于 Ubuntu 系统的，所以兼容性毋庸置疑。

张才哲开始安装了，感觉和 Ubuntu 安装界面差不多，但是安装好了他就发现并不像 MacOS，只是称得上是“不丑罢了”，对比那些丑得要死的 Linux 图形界面。

“我得拽个人过来问题，这有一点像 MacOS 的地方吗？而且选用的软件都奇怪，不是大众货色，都是小众的，显而易见这些软件小众并非没有任何原因，只是更加地难用罢了。”张才哲无语中。

很快张才哲就发现一个问题，鼠标容易出现好几个。一会有个鼠标光标就定住不动了。再挪开就仍然停在原地。

张才哲还以为是自己的骚操作导致的，于是花了半小时重装了一遍 elementaryOS，结果发现还是有这个 bug。张才哲发帖去问，结果大家都有这个问题，官方还花了几万美元去悬赏解决这个莫名其妙的 bug。

“行吧，有这么大的 bug 在我下载之前也不说，有毛病吧！”

张才哲遂删除分区之。暗道，垃圾系统。最后大喊一声：“呸！浪费时间”

### 第十章 deepin？呸！

Linux 内核不分国界，Linux 发行版分国家。于是也就诞生了许多所谓的必须加双引号的“国产操作系统”。

张才哲对国产操作系统最初的理解就是那些用着 MTK 处理器的山寨机，以至于现在张才哲都把 MTK 和山寨二字挂钩，坚决拒绝购买 MTK 手机。那时候的操作系统叫斯凯冒泡系统，还有个雪鲤鱼平台。

这两个平台都有 SP 暗扣费的问题，但是通常的最简单解决办法是修改软件中心号码，改成另外一个假的软件就会以为自己扣费了，张才哲现在提起来都觉得咬牙，一个游戏进去要 4 块钱，后边的各种操作还需要 4 块钱，就是要发 2 块钱扣费短信发 4 条。

后来还有个大神开发了冒泡修改器，直接把价格改成 0 就可以了，连软件中心号码都不用改了。

这就是张才哲对国产操作系统的最初态度。无喜无悲，就希望有人能把扣的钱退给他就是了。

后来手机都是 JAVA 平台了……也就没国产系统什么事情了。

早年间的国产系统号称 100%原产，然后有个人用论文的方式对其进行了代码审查，发现和 FreeBSD 95%重合。那个系统叫麒麟系统。

后来有了红旗操作系统（从时间上看是先有的），但是张才哲发现这个系统虚拟机竟然运行不了。“本来就想虚拟机试试的，结果还得物理机啊！”

红旗看起来是 LFS（一种从 0 构建 Linux 的方法）做的，安装了以后没有 wifi，也没有以太网卡驱动，就是插网线也用不了。“好家伙，插网线也不行了吗……那只能再见了……”

后来出了个系统叫 COS 系统，号称统一手机和 PC，宣传的很厉害。但是被别人称作“copy other system”。事实上连 copy 也没有 copy，吹到了几年以后也没有看到一行代码……完全是在放卫星。

“Deepin 是国产新星！我用过的最好的操作系统！”

张才哲在 B 站看到了这个视频。

“那就试试？”

张才哲去下载了镜像，用深度提供的刻录镜像开始刻录。启动进去发现是界面很花哨。“就是不知道实不实用”

安装的时候提示“安装失败”

张才哲：“？？？”

重启后发现实际上是安装成功了的。

然后开始把 windows 的字体文件打包复制到 deepin 上（已经在 win 上压缩好了），一复制，deepin 就卡死了。

“666，这就是你们所谓的国产操作系统？这纯粹还不如 Ubuntu”

复制完也卡死在那里。据说他们的桌面是用 HTML 这种东西写的，程序员水平参差不齐，所以桌面卡死很正常。

“那来升级试试吧！”

sudo apt update && sudo apt upgrade

更新完了，重启，进不去了……

过了几天再一看 deepin 官网，说是他们的 bug 导致的，提供了修复命令。

“你发行之前都不自己看看自己的更新会不会导致用户进入系统吗？你们是没有软件测试团队！”

“你现在和我扯更新有问题，还扯什么？你现在说这个有用吗？我两嘴巴呼给你！”

deepin？呸！狗都不用。

### 第十一章 洗发水

B 站又有人开始吹嘘 Linux 发行版了，这次是 ArchLinux，号称是桌面用户最多的 Linux 发行版，几乎是人手一个？每到一个 Linux 群里都要一堆人的群名片写着 ArchXXX，和邪教一样。

张才哲认为还是先安装体验看看吧，以往都是“吹的神乎其神，用起来不咋地是常识”

“不觉得怎么样，只觉得好厉害的样子。”张才哲想试一试。找到 beginning 教程，大概看了看，第一步是需要分区，还是用的命令行，一看就是闲的没事干，Ubuntu 的 gparted 不够香吗？

于是张才哲掏出了 DT 101 4G 版本刻录了个 Ubuntu，进去以后把分区分好，还是老样子，一个/分区，swap（交换分区）这次打算分他 8G，都说是内存 X2，4G 的两倍自然就是 8GB 了。虽然这个分区好像现在是没什么用，他也不知道这个分区是干什么使的。

“哦，分区完了就是挂载，然后是安装基本系统，然后配置 ZSH，为什么不是 bash？”张才哲对此表示疑惑。

没什么难度，花了 2 个小时就装好了……

桌面自己的是 Gnome3，还是强行的 systemd，“命令好长啊，systemctl 1234……这都 9 个字母了。”

张才哲一看 Gnome Shell 版本号还挺新的。“还凑合”

然后他又用 pacman 命令安装了一大堆软件。什么 Gparted 啊，什么搜狗输入法啊（这个得导入第三方源）。Arch 的安装过程不算简单，但是也不算太复杂。但是使用体验确实不怎么地。

“这个系统为什么总是莫名其妙的卡死，只能按关机键才能强制关机，和 deepin 一个毛病。”本来张才哲以为 Ubuntu 的 unity 桌面就已经够卡的了，没想到啊，没想到。

这就是你们吹嘘的比 Windows 的好用的 Linux？自己什么没发觉出来哪里好用呢？这不是只能安个 WPS 吗，还缺少一堆字体不知道怎么安。

勉强用了几天，这破系统可以说是天天有更新，每次更新一大堆，不知道什么玩意。

更着更着就和 deepin 一个毛病，挂了。直接 kernel panic 了。“Windows 蓝屏他还能自动修复呢，你内核慌了就不能修复了？可见 Linux 的桌面系统稳定性”

“就这点稳定性还想取代 Windows，更新都能更挂，而且没有补救方案，这怕是没睡醒在做白日梦吧。”

“我算看明白这个什么狗屁 Arch 了，看起来好，不中用。”张才哲认清了洗发水的真面目。“你安装的软件越多，他就越不稳定，你越更新，就离系统崩溃越近一步。”

难怪这么多人都在吹什么 ArchLinux，一个系统的用户越多，越接近所有人的平均水平。“真不明白有什么可吹的。”

张才哲觉得凡是吹嘘这个系统的，多少沾点那个。已经不能用蠢和坏来说明他们了，他们早已经超越了二者的边界。

还有一群初中生在吹 VIM 的神奇之处，自称将其搭配到 Arch 上的一打助攻。然后一看他们的项目列表花里胡哨，都是在重复前人的工作，俗称就是在造轮子。

也是，你要是真有本事那去写一个 C 语言的编译器啊。

AcrhLinux？看看还行，用就免了。

### 第十二章 闭嘴吧！巨苣，给好人腾个地

找来找去，刨除了那些基于 Ubuntu、Debian、RHEL 的系统，找寻那些是自己定制的 Linux 发行版，最终张才哲找到了这个被誉为元发行版的贱兔——Gentoo Linux。

只叹芸芸众生苦，不知自己也是其中人。只吹 Windows 垃圾，不言 Linux 的 panic。女大三，抱金砖；女大三千，位列仙班。

Gentoo 怎么安装？这个 handbook 怎么都是英语，一步一步按着来也不对？

张才哲纳闷，按理说自己学习了私房菜以后，就应该不会在安装系统的时候遇到什么困难了。怎么现在连个系统都不会安装了？丢楷了。

张才哲把 Handbook 下载下来反复读，但是不得其法，最终注册了一个 wiki 的账号，决定由自己去翻译 Gentoo 的 wiki。张才哲花了几个周的时间翻译了 systemd 章节和全部的 handbook 章节。

翻译期间还有人给他发邮件问翻译的问题，说自己翻译的章节被改动了，但是张才哲给他回邮件问他翻译进度他就立刻不说话了。“你的翻译进度都是 0，你还好意思问我？”

“Linux 社区这群人都这么搞笑和不讲礼貌吗？和那个问自己知不知道 HTTP 的 Linux 中国的管理员一样搞笑，他自己懂吗？”

作为一个管理员在群里的唯一作用就是打击和吹嘘。这就是他唯一的作用。自己会这些显得自己牛|B 的很啊！你们都不会的干活！就我会，你个小垃圾！

那试问你建群的目的是什么？为了方便你们各位大佬互称“巨佬”？张才哲就纳闷了，怎么傻|B 就这么多？那些真正牛的大人物会在一个群里刷自己的存在感？你不帮助别人可以闭嘴，给好人留个位置就可以了。别浪费了好人的位置。

正是这些真正的垃圾，脏了 Linux 社区。污秽了 UNIX 哲学。

只知道吹嘘，对社区毫无贡献可言，张才哲好歹还翻译了 wiki，这些互称巨佬做了什么呢？打击新人，外加吹嘘自己的“傲骨”？、

张才哲管理学的老师就说过：“阎王好见，小鬼难缠，有些人就喜欢把自己手中的一点点权力发挥到极致，以突显自己的存在感，这些人你去搭理他你就是输了。”

这些所谓的巨佬颇有多年丑媳熬成婆的模样，当自己当了婆婆就开始疯狂压榨儿媳。真是好笑呢。

按照沈腾的小品来说就是“你不帮忙就给好人让个位置，你也不是多么牛|B，地球缺了你就转不动了”张才哲感叹道：“你给好人让个地方吧，我牛|B 的‘巨苣’们！你们可以闭嘴了”

他就一点点小小的权力，偏要把他发挥到极限。正是这些“畜生”长期把持 Linux 境内组织的上层，才导致了今天的式微。他们几乎把全国的 Linux 组织瓜分干净，以至于新人进去好像和进了狼窝一样。

同时我要劝告那些还想加入某某 Linux 组织的新人，这些巨苣一般都是垄断了最优秀的教育资源，编写了一堆造轮子的没有用的程序，群主为了笼络这些“畜生”，授予其管理，实际上群里根本没有别人说话的位置，是“畜生”与发起人共治 Linux 社群。

他们无恶不作，不仅仅是毫无贡献，更是迫害新人，杀人，司空见惯！用他们那把隐形的锋利地到割裂了 Linux 社群与新人。

你想反抗？不行！你要么被逼叫他巨佬巨苣，被其侮辱，要么自己自力更生，自己学习。他们的特权就到这个地步，就嚣张跋扈到这个地步。

大量的巨苣占领了 Linux 社群，社区。这整个 Linux 开源界都已经被他们污染了。没救了。学问很大，但是无恶不作，对社区毫无贡献。

### 第十三章 水电工与巨苣

张才哲很气愤，因为学校的水电工和他说学校有规定，气温不到多少度不能开空调，为此把空调的电源线都剪断了直接接入了电闸。

但是他这个规定根本没有考虑到人多的情况，比如在大礼堂，一共近上千人，温度明显会有所上升，不开空调根本就是和蒸锅一样。

“我就是不开！这是学校的规定”

张才哲说道，“是哪条规定？我怎么知道是不是你编出来的”

等到这堂形势与政策的大课上完，空调也没能打开。

张才哲直接去了后勤投诉。

水电工的权力有多么地巨大？他们的权力和这些所谓的巨苣权力一样大呢！

Linus Torvalds 是 Linux 的创建者维护者（仅谈内核），他在以前说过：“现在的 Linux 社区已经是一个肮脏的泥潭（The Linux community is now a dirty quagmire.）”。

Linus 的话很对，不仅他们开发者的社区是一个肮脏的泥潭，就连使用者，国内的使用者的社区也是一个肮脏的泥潭。Linux 社区从头到尾，从根子里到外散都是一个泥潭，一个肮脏到了极点的泥潭。

一个小小的水电工，能有多大的权力呢？他偏偏要把自己的权力发挥到极致，以彰显自己的牛|逼之处。这些所谓自称的 Linux 国内的社区的管理员们，又何尝不是？他们看不起没有梯子的人，也看不起那些使用 Ubuntu 的人，形成了一整套完整的鄙视链（deepin 除外，这个用户水平真的不高）。

张才哲加了个 USTC 的什么 TG 群，进群方式也很诡异，是去查域名的 TXT 记录。显而易见，如此做的目的就是为了提高入群门槛。

“但是门槛真的提高了吗？”

里面的巨苣为什么越来越多了了呢？不禁引起张才哲的思索。这些人不也是从 Ubuntu 一步一步走过来的吗？他们难道忘记 Ubuntu 中文论坛的那句话了吗？

——“我们都知道新人的确很菜，也喜欢抱怨，并且带有浓厚的 Windows 习惯，但既然在这里询问，我们就应该有责任帮助他们解决问题，而不是直接泼冷水、简单的否定或发表对解决问题没有任何帮助的帖子。乐于分享，以人为本，这正是 Ubuntu 的精神所在。”

巨苣们是不是忘记这几句话了？巨苣们把所有人，所有问题都当做他们口中的“伸手党”，我不否认，一些问题是愚蠢的，比如 apt 怎么卸载软件。因为此类问题往往通过搜索引擎就能解决。

张才哲又想起了那个所谓 Linux CN 的管理员问的那句话了，“你懂 HTTP 原理吗？”很明显这个人和那个水电工是一样的，没有我你今天就是用不上空调，气死你。我会我能就是不告诉你，你气不气？哈哈哈哈哈哈哈哈……

一个水电工能有多大的权力，但是他的工作又是什么呢？一个群的管理员，如果不帮助群员解决一些依靠他自己无法解决的困难，那么他存在的唯一理由就是把发小广告的人踢出去吗？我不否认他有这种作用，但是实际上他也根本不会管理这些杂物。

也就是说这些巨苣们，除了嘲讽新人，污染 Linux 社区以外，别无长物。Linus 说社区脏了，依张才哲看，就是这群畜生干的好事，不对是巨苣。他们视开源精神为无物，以自己牛|B 而骄傲，却对整个社区毫无贡献反而又来污染他。

### 第十四章 我很忙

“我打算根据你写的小说改编一个游戏。你看看怎么样”一个网友和张才哲说道。

“我觉得很好！”

第二天。

“你看看我改编了一下剧情，你看看怎么样？”

“你别烦我，我很忙，我还要上班”

张才哲直接删除了这个已经有几个月的 QQ 好友。让他自己忙去吧，忙着会见美国总统川普还是准备接见奥特曼？你忙了半天是为了给老板过年换车吗？

总是有这样或那样的人，说自己很忙，其实碌碌无为，只是用塞满的日程表来麻醉自己而已，从头到尾到底忙了些什么就连他自己也不知道。

“这不是你自己说的项目？怎么还成了我打扰你了？你这不是倒打一耙？”张才哲懒得和他说，直接删了完事。

让他好好的去忙。

碌碌无为的充实才是真正的空虚。

静下来好好想想，自己到底在做些什么东西，才是最重要的事情。空想虽然不能创造生产力，但却是决定方向的至关重要的一个节点。

从不思考的人怎么会仰望星空呢？他只会说自己很忙罢了。你再忙有美国总统忙？有教皇忙？

借口而已。

张才哲看得很清楚。

仰望星空可能会掉进猎人设置的陷阱，但是也可能会预测到明年的橄榄收成。

虚幻的忙碌，才是真是的浪费时间，消耗生命，以至于从头到尾都是一种形式主义，你满足了一种形式的充足感觉，却不去想想到底什么才是真正的生活，真正的生命之意义。

忙这一字恰恰说明你不忙，只是为了逃避血淋漓的现实，一个只要花上几分钟思考就会得出了的真正的现实。

一个人会有很多梦想，也会找种种借口去自己泯灭这些梦想。忙就是一个最好不过的理由了，看上去最具有正当性了。我忙着上班，没有时间照顾父母，没有时间陪陪孩子；我很忙，我忙着为了生计奔波，我没有时间去学习 C 语言；我很忙，忙到那个脚后跟都快碰到那个脖子了。

那人们还能说些什么呢？毕竟每个人都是要吃饭的，不吃饭就会饿死。这是一个众所周知的既定事实。

但是你的忙碌到底有什么意义呢？给你自己带来了什么呢？

张才哲很小就知道一个道理，就是所有的道理都是放屁，都是没有用的屁话。

他不知道他在瞎忙吗？是的，他不知道。很少有人知道自己在瞎忙。张才哲参与了学生会的工作也很忙，他到底忙了些什么呢？到头来他自己也不知道，只是组织了一些形式主义的会议，还得逼迫他人签到凑人头。

张才哲忙不忙呢？这有什么意义呢？纯粹的浪费时间而已。

也许只是一个借口罢了，他根本就不忙，也许他忙着打 LOL 也说不定。反正都是很忙，本质上没什么区别。

今天在格子间一个个的白领和一百年前的纺织女工没有本质上的区别。

希望从来是扎根在自己心中的，但是忙，无意义的忙却使得她干涸枯萎。

### 第十五章 青城师范学院学生会

“也许是个机会去改变一下自己？”在学生会的摊位点领取了一张学生会的申请表。

申请原因一栏，张才哲填写了：“希望能够加入让我去去修改一下学校的官网，他甚至连 HTTPS 都没有。”

申请表还需要十个人的签名，他去楼上找了个十个不认识的人签名，这也不是什么难事。无非是觉得有些尴尬罢了。

更何况他不是自己一个人去的，还有他的室友，他的室友叫做陈铭。陈铭在军训后的班长选举中成功胜出，当选了国贸二班的班长。也就是张才哲的班长。但是他也想加入校学生会，张才哲不知道他的目的到底是什么？

面试很快就开始了，一位学长问学生会的口号是什么？

张才哲抬头一看，口号就在墙上写着呢……

张才哲只能说不知道。

一位长发学姐问道，“请问你觉得学生会成员和普通学生的等级是什么关系？”

那位学长又说道：“你关注了我们学生会的微信公众号了吗？”

“学生会新生选拔过程中你们只有两次请假机会。”

一般的培训时间都是中午或者星期四下午。但是好巧不巧，这一天星期四辅导员忽然通知国贸二班的班长陈铭和他说上边有人检查，要他们去做做样子，上一大节自习课。

“走啊，张才哲，去参加学生会的培训！”

“但是不是不能逃课吗？有纪律委员在查人，还要点名。”

“走啊，你不去算了”

……

直到期末的时候，纪律委员李佳佳发出了出勤情况表让大家核对，张才哲发现自己有请假一次的记录的时候张才哲才知道，其实陈铭是给他请假了的。

于是很顺利地，张才哲收到了加入学生会的短信。“祝贺你通过了学生会薪火计划成功地加入了我们，请于 10 月 22 日晚 8 点到学生会，收到请回复姓名”

张才哲过去了，发现屋子里有个椭圆形的会议桌。拿了几个塑料的凳子，进去，发现是两女一男三个人，一个正部长，两个副部长。

然后发现其实是叫学习部。因为张才哲心里只有学习。

他们说要响应校长的号召，每天 6 点半点早起做广播体操，并由学生会号召，由此响应全校所有人。

根据张才哲的了解，现在这么做的除了计算机学院和体育学院没有别的学院了。计算机学院和体育学院每天早上 7 点就开始围着他们的教学楼跑圈……

“好像是个坑”

由此校学生会每天周一到周五每天早上都举行广播体操活动……

这也有个好处，就是张才哲宿舍的里的人可以吃到早饭了。或者说可以早点吃饭了，顺便也不用花时间去食堂人挤人了。

至于学生会学习部的具体工作就是举办各种形式主义的活动，只要和学习不沾边的都归他们管。比如举办一系列讲座，举办读书活动，模拟考试四六级等等。

实际上也就是一周花 2 天晚上 6 点去开会，拿一个小本子记录上说了些什么东西。其实也就是对于那些讲座的具体安排。

一个部长学姐问大家有什么想法，张才哲说他觉得没有安全预案。学姐问他，“你觉得会出现什么安全问题呢？”“万一灯泡掉下来怎么办呢？”

### 第十六章 志同道合难

张才哲看到这个学校里并没有什么关于计算机的社团，唯一的一个好像只是帮人们重装系统的，没有什么技术含量。

“你有什么想去的社团吗”室友孙斌问道。

张才哲回应到，“并没有什么想去的，我们能不能自己创建一个社团，我当会长你当副会长？”

然后张才哲看了看青城师范学院社团规定发现，需要一名教授担任指导老师挂名才可以。上哪里去找这个老师呢？毕竟张才哲并不是计算机学院的学生，也不认识相关的老师。至于他们专业的计算机基础课那个老师很忙碌的样子，他在中午发给老师在吗，老师在晚上 1 点半才回复他。

“看样子的确是很忙了。”

但是没有这么简单，想要成立一个社团还要去学校的社团联合会参与答辩，论述自己社团创建的意义云云；撰写社团章程，每年社长还要参加培训，每次的社团活动必须有记录，就是授课记录。

青城师范学院大学生社团联合会名义上隶属于青城师范学院校学生会，其主席同样担任校学生会的副主席。但是他们是独立的，有自己的指导老师和一套班子。

“成立一个开源社团果然很麻烦吗。”

而且张才哲也在想，没有人参与该如何呢？就自己一个人还是粗通 Linux。

最终张才哲还是不了了之。好的开始是成功的一半，万事开头难，中间难，结束更难。

最终张才哲选择加入了大二学长陈寅创建的创新创业组织。

是辅导员组织起来的一个院级的社团，隶属于数学与经济学院。就是国贸二班直属的那个学院。指导老师就是辅导员于成。

陈寅说要每周开一次会，有自己一个小办公室在教育学院里面。虽然有点小，只要几个二十几个平方米

说是要以世界大公司为准绳，或者营销模式。每次每个小组写一个 PPT 分析出来。具体公司由自己小组决定。因为进社团进的晚，张才哲没有社团铭牌，说是让会计张雪怡去催了。

第一次张才哲分析了免流软件的原理及运营模式。

第二次活动分析张才哲做的是中国移动 SP 暗扣费问题。

第三次的时候整个社团就再也看不见了。

第二次的时候学长陈寅还说下次要请辅导员和已经毕业的学长出来评价张才哲他们，并且分析一下创业形式。

最终张才哲也没有得到那个铭牌，也再也没有见过张雪怡。

最后从室友陈铭那里听说辅导员于成和学长陈寅一起搞了一个公司，经营一些没有资质的劣质化妆品。于成是拿校外的人的钱入股并且控股，自己不用承担任何责任，相反还能赚钱。比如公司需要采购沙发，就直接从自己家里拿过来卖给公司。

提及为何社团停止了实际活动，陈铭说陈寅说人都不做事，都不听他的，一点也不团结，都不知道在干些什么事情所以社团根本维持不下去。

张才哲也不想说些什么了，起码他觉得感觉起来还是可以的，自己也付出了很大的努力。

### 第十七章 只怕睁眼金刚，不怕闭眼睛佛

常言道，只怕睁眼金刚，不怕闭眼睛佛。这是什么意思呢？张才哲早就在水电工那里领教过了，在所谓的 Linux 社区又领教了一次。

很多人慢慢地就走散了以至于再也没见过……

在翻译完 Gentoo 的文档以后张才哲基本掌握了这个系统，一开始你就要决定是用 Systemd 还是 OpenRC，二者只能选其一。

安装 Gentoo 需要一个 liveCD 的 Linux 环境，使用 GentooLinux 项目提供的 LiveCD 是一个最差的选择，最优选择是使用 Ubuntu 的 LiveCD。

不仅仅是因为他有图形界面，而且因为有很多优秀的工具已经预装，比如分区软件 gparted。

然后分区，也是 EFI 分区不用动，分一个/分区，然后 8GB 的 swap，因为 G400 的内存只有 8G，gentoo 的软件需要编译，大型软件比如 QT5，chromium 编译的时候会造成内存溢出，而最简单的解决方案就是使用 swap。

Gentoo 的内核是需要自己编译的，有很多选项或者说大部分都是没用的，唯一需要选的就驱动，包括显卡驱动和 systemd 必选的，这个勾选一个就都开启了。还有 intel 网卡驱动。其他就是要注意如果使用的是 EXT4 或者 btrfs，内核是默认没有编译进内核的，而是模块的形式提供加载，这样是不可以的，必须编译进去。

张才哲花了些时间才把 openrc 的基本系统转换为 systemd 化。因为当时还没有 systemd 的 stage3 提供下载。

关键是要选对 profile 文件。选完了就要重新编译软件包。这时候如果运气不好就会出现循环依赖的问题，这个循环依赖很难解决。A 依赖 B，B 依赖 C，C 又依赖 A。当然这是最简单的循环依赖……

这个系统不难安装，就是有些花时间罢了。

使用起来和别的系统也没什么区别，直观来看就是稳定，软件包经过充分地测试却不影响软件包的版本迭代。

但是这个系统的问题也很明显，没有官方的二进制包源。大多数软件都需要通过编译安装，非常地浪费时间。而且一旦发生软包编译出错的问题，自己通常情况下都是无法解决的。

也就是说根本是安装不上去的。而且这个系统也分稳定版和测试版就是\~。但是一些包会经过长期地安装也不会进入稳定版分支。需要打上许多地标签才能够安装上，为了少数一些包，会破坏整个系统的稳定性。

这个系统如果一个月不更新那就会出现无法解决的依赖循环。听说以前豆瓣的服务器运行着 Gentoo Linux，事实情况张才哲不得而知。

至于 Gentoo 的所谓中文社区，张才哲可是好好地领教了一番他们的优越性。一种莫名其妙地优越性。一小撮精英分子的集散地？

仿佛群里是他们的一个游戏竞技场。

这些人要是真的闲的没事干怎么不去翻译一下 Handbook 或者 wiki，要是这些巨苣们觉得翻译文档没技术，那就去移植软件也是功德无量的一件事情。也何尝不可呢！

事实上他们一件事也没有做。这就是所谓的睁眼金刚吧。他们已经糜烂到了一定地地步了，而且新人也不敢说话，只要你反对他他就把你“请”出去。张才哲就是这么被踢出去的。

### 第十八章 不懂何为开源却大谈开源

“你写小说为什么不用 LaTeX，为什么用 word？”

“你凭什么说 LibreOffice 不兼容 word，你怎么不说 ms word 不兼容 libreoffice？”

“自由与软件基金会的‘Free’的意思就是免费，不要钱。”

“为什么你不用 GIMP，去用 PS。”

以上种种就是张才哲看到的一系列笑话。他自己说的那些东西有可用性吗？

小学生说 libreoffice 好用，于是张才哲去安装了一个，先不提反人类的界面设计，就说他 10 分钟崩溃了 3 次，连崩溃前的编辑记录都没有，“这玩意也是人能用的？”张才哲不禁感叹道。他甚至没有小一小二四号字，只有 12345678 这种东西。

小学生说 LaTeX 好用，张才哲看了半天也没发现对于一个文字工作者来说这东西有什么好用的。

小学生说 gimp 比 ps 好用则更是无中生有。

小学生说 Free 是免费就更加是谬论，Free 是自由而非免费，也就是说收费开源是被允许的。微软的开源模式就是这样的，微软事实上并不是闭源的，他是有条件的开源的，条件是购买一定数量的 Windows 副本，而且有正当理由。还有人说 Windows 是闭源的，说明这个人不仅不懂 Windows，更不懂什么是开源。

说他是小学生都是侮辱了小学生，这就是一个脑瘫罢了。这就是苦难哲学简称闲的没事干，在那造轮子。

这种人比那些巨苣更加令人感到恶心，他不仅没有技术，还在那里半瓶子水晃荡。

他举例 Windows 似乎是一无是处。事实上是这样吗？

当然不是。

张才哲举例 NTFS 文件系统，这个文件系统是 Linux 一辈子都做不到的。这个文件系统的稳定性远远超过所谓的什么 xfs ext，更不要 btrfs 了，那就是一个笑话。至于 zfs 这种文件系统更是好笑，设计上只能扩大文件分区，无法缩小。

NTFS 无论你怎么意外断电他都能顺利开机，反观 Ext 这种东西根本没有可靠性可言。

最令他们忽视的是 Windows 的兼容性。

2021 年代的 Windows 11，甚至还可以运行 26 年前 windows95 程序，而且更甚至地是不需要重新编译源码。

这是任何一个 Linux 系统都做不到的，他们甚至连几天前的程序都不能够兼容。

他们的程序会依赖特定的 C 库，依赖特定的内核版本。而这些都是改不了的，除非你的 gentoo。就算是 gentoo 也不是能够任意选择的。Linux 程序也有兼容性？这就是一个笑话罢了。

还有人说 Linux 软件不需要兼容性，哈哈哈哈，看看这些开源小将多么荒谬吧！

不要提及 Macos，那是苹果战略性的不兼容，而且他想兼容就可以兼容，老的软件有老的行为，新软件有新行为。

Windows 的图形界面的稳定性是 Linux 一百年也达不到的。Xorg 和他所谓的替代品 wayland 就是两座屎山。

开源软件根本上就是违反软件工程的，因为其第一步就没有进行用户需求设计，他们才懒得管用户到底看不看得懂 Libreoffice 那一串二十几个没有介绍的图标是什么作用的，他们才懒得管你到底会不会编译程序。

这些小学生连以上这几点常识都没有就出来半瓶子晃荡，叮铃咣当乱响。

### 第十九章 林杏儿

两位女部长之一的王佳（副部长），在会议上强调，“你们和学院学生会的部长是平级的，因为我们是校学生会成员，你们就加他们的 QQ 负责和部长们沟通就可以了。注意态度要好一些，不要因为你们平级就不把人家当回事。”

听到这里，底下开始嘀咕了起来“那学院学生会成员不是比我们低一级，那怎么算，低一级已经是普通学生了。”

王佳听到了眯眯眼也不说话。负责记录的王文亮也停笔了。会议到此结束。

解散。

学生会在还内部的培训期间，也就是要熟悉常用的公文格式，掌握格式调整等方法。

——来自临时会话“夏沫未已”的消息，“楷哥，你会不会公文格式调整，能不能帮下我啊，我不会操作，我现在在网吧，你能过来一下吗，我已经自己弄了两个小时了，还是不会做。我请你吃黄焖鸡米饭。”

收到消息是张才哲展开了自己的回忆，这是个女生，如果没记错的话应该叫林杏儿，是一个比较有诗意的名字。她比一米八高的张才哲矮一头。

上一次看到她，留给自己的印象是一个穿着比较暗淡的短红色格裙的女生。上衣是一个米色的短袖，有些偏黄。看起来有些柔弱。

张才哲刚刚下课，出于各种理由就回复看：“好，等一会，我这就过来，你在那个位置”

“我在学校东门的‘尚上网咖’一楼，我在门口等你啊，我手机没电了，你快一点啊，谢谢你了”——夏沫未已回复后头像就变黑了。似乎是响应了她刚刚那句话，手机真的没电了……

约摸着花了七八分钟，张才哲从计算机导论课程的 2 号楼（计算机实验楼）到达了东门的网吧。

远远地看到，在青城师范学院东门北角有个红色的人影，有点陌生也有点熟悉。

张才哲走近，不知道该说些什么。

林杏儿说她手机没电了，也没有带充电线，表示了歉意。

“楷哥你知道怎么安装这个字体吗？这个网吧的 word 有点问题”

张才哲看了看，字体已经安装上了。再看看要求：“标题：方正小标宋简体，小二号字加粗；正文仿宋 GB2312，四号字；一级标题楷体……”

在调整完格式后，张才哲用她的 QQ 加了自己好友，然后把文档也给自己发了一份，因为不加好友发不了文件。

林杏儿也没说什么。“下次请你吃黄焖鸡米饭，我手机没电了，没现金了。”

张才哲回应道，“不用了，都是小事情，我也给自己留了一份不用调整格式了。”

孙斌问道，“你刚刚去哪了跑的那么快”

张才哲说“我口渴的不行了，去买了瓶矿泉水喝”

“哦，怪不得跑那么快”。说罢，孙斌继续打游戏，他正在玩《黎明杀机》，是一个逃避杀手开电机的游戏。以前孙斌和张才哲讲过。

打开自己的电脑——G400，张才哲接收了夏沫未已发给自己的文件——新建文本文件 2.docx。

打开检查了一番发现格式都严格按照部长们的要求改了。

### 第二十章 耸肩

回宿舍的路上，林杏儿走在前面，张才哲稍微落后于林杏儿。

忽然拿着黑色大理石封面的《计算机科学导论》的林杏儿停住不动了，耸了耸肩。转过头来发现张才哲正纳闷自己为什么停住不动了。林杏儿脸有些发红。

张才哲莫名其妙。

“我，突然想起来还有些事，要不你就先走？”林杏儿小声说道。

张才哲回复到，“哦哦，好，那再见”

“这女人还真是莫名其妙啊”，张才哲拿着绿色封面的《Office 2013 与 windows 7 基础》感叹道。

到了宿舍以后，他也收到了林杏儿发来的表情包，谢谢。“似乎收到好人卡了呢”张才哲默默说道。

孙斌戴着耳机打黎明杀机，也听不见，“你张嘴不说话，你说啥，大点声！”

“我说该吃饭了！”张才哲大喊了一句。宿舍里就只有他们两个人，陈铭公务繁忙不知道去哪了，其余人也不知道去哪了。

“哦，等我打完这把还有五分钟。” 孙斌回复道。

张才哲把那本《Office 2013 与 windows 7 基础》随手丢在了桌子上，盖住了他的手机。

孙斌摘下耳机拿起手机说“走”。

于是张才哲和孙斌准备去食堂吃饭了。

青城师范大学一共只有两个食堂，一个在东区一个在西区。东区普遍反应难吃且贵。但是由于懒得走，就只能点外卖或者憋着去东区了。

张才哲他们的男生宿舍在西区十六栋，离西区食堂只有几百米的直线距离。西区食堂名字叫做青城源，一共有三层，一二层是普通的食堂，第三层不是教师食堂而是小餐馆，还有个小型电影院之类的东西。

简而言之，一般人只会上一楼，最多去二楼，三楼只有学生社团团建或者班级活动的时候才会去，有些青城师范大学的学生在大学生涯中都没有去过三楼，甚至不知道三楼也有食堂。

常言道，劣币驱逐良币，在学校食堂也如是。受欢迎的店往往第二学期你就找不到他了，或者没有那道菜了。

本来有家店叫做隆江猪蹄饭，那家店的猪蹄味道一般，但是肉末茄子却实在是一绝。但是很不幸地是，当张才哲吃的上头的时候，这家店的招牌还在，人没了。这个摊位没有一个人了。

属实是劣币驱逐良币，当用外料包的商家变多的时候，那些真材实料自己做的店家就会被市场所驱逐。

还有瓦罐汤勉强能够入口，前提是再加上一块钱一个的鸡蛋，还需要自己剥壳。“真不愧是瓦罐汤啊，一点肉都没有，对得起这个名字。”张才哲用勺子捞了捞说道，只捞出来了几块骨头，没有半块肉。

“凑合吃吧，没钱点外卖了。”孙斌也无话可说，除了苦涩自己没有别的感受。

配菜是土豆，不入味，没有一点味道。仿佛在吃窝头。

他看着孙斌吃着吃着就不动了，把两只手揣进了裤兜里，过了一会就伸出来了。

“你在干啥”，张才哲问孙斌。

“调整位置啊，还能干啥。”孙斌诧异地说道。

“调整位置？我似乎明白了什么东西”张才哲心里想到，仿佛想起了什么事情。

### 第二十一章 悲哉，蜉蝣！壮哉，浮游！

“忽觉生命之无常

世事之无赖

顿时感慨时运不济，命途多舛

感叹浩洋之雄伟，可怜星辉之闪耀”

——题记

即使面对着大城市的钢筋水泥模样的棺材房，抬头不见天，低头不见土，也仍然有数不尽数的城市精英阶层为之奋斗；

即使目前 80%的汽车都是自动挡，未来除少数领域，甚至手动挡将会被全面淘汰，在学车的时候无数的人也要挤着去学手动挡；

即使自动量程的万用表价格甚至比手动量程的万用表还要便宜，也要疯了一般去买手动量程的万用表；

张才哲越发觉得青城师范大学校学生会的存在没有意义。

学生会举办的活动大多是没有任何意义的，除了浪费时间，即使张才哲是筹办者也如是。因此大部分人都在底下玩手机，有的手机没电了就想办法逃离会场。

“张才哲你站在这个门的出口，想走的人问下他是哪个学院的再让他走。”张才哲听了唯一男性副部长——刘家龙的话守在右侧大门这里，犹如一个门神。

在举办励志故事会邀请学长学姐讲故事的时候，有个学生因为座椅被剌伤了大腿，张才哲认为应该留下他的电话号码，方便以后联系，毕竟是因为他们的活动才造成了那位学生的受伤。

“这位同学你怎么了”张才哲还没有问他是哪个学院的，那位同学就抢先说道：

“都是你们的椅子把我的腿划了一个口子，我现在要去医务室。”两个人搀着他离开了旧图书馆 3 楼楼顶的 2 号报告厅。

身为副部长的学姐王佳却告诉张才哲“你不要去联系他，万一他找我们赔钱怎么办呢，谁来出钱呢？”

不得不说学姐的考量是有意义的，那么问题到底出现在哪里呢？

浮游与天地，可谓是一滴水与长江的区别，没有一滴水的积累，长江永远也不可能成为长江，但是少了一滴水的积累，长江也仍然是长江。

譬如这天地，浮游的生命只有早晚，没有四季之分。譬如人类文明，真的是永不落幕的吗？人类作为一个种族，其灭亡也注定是必然是一件事情。那么人类存在的意义是什么呢？

FreeBSD 作为一个操作系统，其结束也是一个注定的事情，必将被新的操作系统所取代。甚至有一天会像世界上最安全的操作系统——OpenBSD 一样，因为交不起电费而面临着 init 0 的悲哀。

张才哲接触 FreeBSD 是从一个叫实验梯的地方。那里的教程写道，常见的 Linux 有 FreeBSD。顿时，张才哲发觉这个实验梯的水平不会太高，发展也不会太好。

这虽然是一件小事，却代表了其水平不高，课程缺乏审校的事实。

张才哲他们只负责清理会场的卫生，至于会不会有座椅割伤人们，实在无能为力。也许这就是张才哲所强调的应急预案吧。谁也不能否认灯泡会掉下来，因为只要牛顿力学还在其条件内作用，灯泡就必然会掉下来。

任意两个质点由通过连心线方向上的力相互吸引。该吸引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。——牛顿万有引力定律

### 第二十二章 湛蓝晴空

天空是蔚蓝色的是由于天空与我们的距离极其遥远，窗外的橘子依旧辉煌否？

人们在摇骰子之前其实早就已经做出了选择，因此摇骰子只是走个形式而已，并不能真正决定张才哲的选择。
