# 第 19.5 节 杂记

## 1

世界的真实性并不决定其中一切情感的存在与否。相反，我往往觉得，有很多事情值得去做的应该被承认其价值的抑或都已经被遗忘的那些是虚假的，但是真实的世界与虚假的世界并没有什么根本上的区别，即使一切都是真实的或相反，又能说明些什么？无非就是那些东西罢了。

## 2

人们常常喟叹道知音难觅，我在现今古琴台之地也只是看到了古琴考级这种内卷的商业化运作，而并未看到什么知音。在大流行下数年的今天，我们已然难以再对思想做任何的批判。一切应该存在的东西有其必然的合理性，但是这是应该存在之存在吗？互联网的意义究竟是将人们之间的距离拉近，还是彻底拉远？所有的现存事物都是会被湮灭的，那当下的意义在哪？

那么究竟还有没有一个时间需要被定格？如果你认为所有的被标记的地点是一种值得回味，那么，虚无的非存在是代表流变与重复吗？倘若日后再无其他人去记住，去翻阅，那么这些日子就真的不存在与世界之中吗？数十年前的人们选择了什么，而今我们又究竟又再次选择了什么？人们拥有的越来越多，似乎也变得大彻大悟，如此，究竟是明白了还是有所困惑呢？一个人如果早早的世俗，这意味着他本性平庸，叔本华如是认为。我们永远也不能知道对方的真实想法，正如我们不可能真正认识这个世界的一切一样。能被认识的世界必然是经过了自己的认识所理解。那么，究竟何者为真实？虚假的世界到处都呈现出一派欣欣享受，似乎在宣告着自己的存在是一种值得被纪念的东西。

如今的年头里我再难看到真正的知音了，能说的上话的人，其实也就算是大半个知音了。似乎早已认同了新年应该是不一样的这个道理，每个平常的日子也有了存在的意义。知音啊，到底在何方呐？倘若真如前文道，能说的上话的都是知音，那么新年也便的有了几分期许罢。

在后乡土中国的今天，我们再难寻觅到一丝柴火的味道了。记忆中的柴火味道总是伴随着不明亮的黄色白炽灯光，一同摇摇晃晃，直到一声巨响，震碎了玻璃方才知道这爆竹的厉害。而今的节能灯光刺眼又清冷，但是，过去的真就都没有一点值得回忆的地方吗？倘若我们这么想，一切的一切都是现代化的结果，那究竟是我们变了还是世界变了。温馨的烛光照亮了每一个人的脸庞，让我们在冻手冻脚的日子里能够得到些许慰藉。火炉子的煤块是否该换了呢？那忘记拉开拉环的可口可乐就被拿去在锡壶里加热的罐子是否又炸开了呢？

希望大家能够不止在回忆中寻找过往，而是能在当下找到一丝丝的柴火味道。真心祈盼，所有人都能够觅得知音，无论天涯还是海角都能够说的上话。

## 3

其实我常常在思考一个问题，人生的意义究竟是蕴含在意义本身还是存在先于本质，是人们赋予意义以意义呢？这个问题往往被人们以各种理由所忽视，通常的理由是我很忙，没有时间。这样做，也使得平凡的世界愈加地无趣了起来。每年的春晚看似都在官宣些什么东西，不知道为什么，我只觉得愈发的无聊。我们听了太多大道理，有谁真的过好这一生呢？荆棘路如安徒生所言是光荣的，我却认为那也是光明的。青年朋友们纵使知晓那是条充满罂粟花的小路，却也愿意走上一遭，而不是去踏平早已被前人铺就的康庄大道。每年都有人说年味淡了，只记得很久很久以前，做阅读理解题目的时候有一篇记叙文讲的是因母亲有疾，全村人们充满善意地没有在那一年燃放烟花爆竹。当时我只感觉到了陌生的人给我最多的感动。可到了今天，事情变得荒谬了起来，离开了内容，形式还能是形式吗？年复一年的重复，人们必须记住些什么，去做些什么，可那些真正值得我们纪念的，早已经不再了。那些失去的，又不再被记住，就真的凋零了。无论是摸鱼，躺平还是内卷，都是时代的刻划，用刻刀烙印在我们的脸上。王右军说的好，胜景难在。如今斯景仍在，斯人已逝。那为什么说胜景难在呢？我们有很多记忆是欲忘记而不能的，也许心底始终有一副画吧。每年都说些吉祥话来装点节日的氛围，世人也不能免俗，这里谨祝福大家能够不再迷茫，找回一个纯粹的自我。

## 4

2021 年是王安石诞辰一千周年整，辛亥革命一百一十周年。虽然时过境迁，但都是两次改革革命对中国乃至于亚洲、世界都是影响颇大的事情。荆公千载，被誉为 11 世纪最伟大的政治家。中山遗志却尚未实现，也为亚洲之先锋。人们每年都会花很多时间来纪念一些事情，一些是令人悲痛的，还有一些是使人忧郁的，更多地，我们失去了原有的价值和意义。人们都说新年贵在一个新，但是到了如今还有几何意义呢？面对工商业文明洪水般的侵袭，农耕文明的我们被迫走上了近现代化道路，这是一种无奈，更是一种选择。无论你接受，还是不接受，太阳每天依旧照常升起，新的一年的到来也是如此。我们都说有欢笑，有泪痕，但斯人不再，斯景依旧，千万载的长江黄河也被时间禁锢住了，这是造物主的神奇，也是我们农业文明的源头所在，是长江黄河造就了我们的品性，其适度挑战孕育了我们的一切。2022 年是二十一世纪的第二十二个年头，一切思想和火苗渐熄。每个年代的人都有每个年代的人的初心与无奈和选择。时间潮头的每个人都是历史的存在者，一部分人决定了另一部分人，给他们的机会和选择也如是。新年大抵是要说着吉祥话的，中国人对未来总是充满着信心和勇气，危机仍在，但是只要大家都能顺心，顺着自己的心，便是成就了道。

## 5

来来往往，彳亍不停，仍旧是找不到出路。

## 6

都说那是一个迷茫的世界，但是每个人都很纯粹，自由的土壤不再，摇滚乐也不再了。

## 7

我好羡慕长江啊，长江无穷无尽，奔流到海，人的生命却短暂又充满痛苦，生命的美倘若没有人铭记，那又何谈永远呢？忘川河畔的花花草草也是有所终结的。而长江也终有一天，不再喧嚣；长江边上的风儿，也不再喧嚣。生命的痛苦充斥着一生，痛苦的结束是平淡的，没有人会在意的，吵闹的。无穷无尽只是个美好的只能存在于文字中的成语。

## 8

我想写些什么，思绪万千却总是找不到开头。

## 9

在虚幻中寻找现实我认识这是一件很正常的事情，现实永远是最刻薄的，需要一点点慰藉也是值得理解的。

那么何为真物？校园四霸基本上更完了。日本动漫基本上都深受存在主义思潮影响。这部也不例外。春物中的真物，有何意义呢。

我觉得我的青春没有开始就要结束了，一直在无聊的学习中度过，没有半点快乐可言。这样的青春称得上真物？我不这么认为，故事总是发生在人与人之间，即使动物小说也不例外，还是这套关系的延伸与发展。

我见过太多刻薄的人，总是苛求沉默的人多说几句，却不反思自己是否说的太多。而一言不发则又是一种冷暴力，如忒休斯之船一样，究竟何者是度？

春物的主角也是令人羡慕的。似乎二次元都如此罢？总是让人忍不住再虚幻中探求现实，即使人们发现那都是臆想而已，但这不重要，一点也不。

春物是恋爱故事吗？是也不是。何为真物？毫无意义而已。

## 10

且将新火试新茶，诗酒趁年华。九百四十五年前的苏子如此写到。我总觉得在不经意间失去了一些东西。一年又一年：不在碌碌无为中安慰自己，也不因盲目地充实而失去理想。这种东西叫做青春。希望大家在他人眼中最美好的年华中寻寻觅觅有所得。希望大家能逢着冬至，遇到最美的自己，看见一个真正的清晰的世界。

## 11

人生四大迷惑行为：北上广、自动量程、棺材房、手动挡

北上广: 死也要去的地方，可惜那里不缺劳动密集型产业。

自动量程: 买万用表买手动量程，费劲又容易烧。

棺材房:城市的高楼大厦就和堆在一起的棺材一样，还是有人对此趋之若鹜。

手动挡: 未来不会有手动挡车，现在 80% 都是自动挡，但是驾校学车的都是手动挡。

## 12

花朵长在鬓边，而回忆定格其一生。被摘下的瞬间才是他一生的开始，而对于其他，则流淌的香气力透纸背。情愫在时间长河扩散，止步于生命的味道。

## 13

十余年前我心里想着圣诞节的苹果，当然不是说有人送我的意思，而是现实的苹果，就是人们手中的苹果是否是孤独的，因为总会有没有被售出的存在。大家这么努力最后竟然是为了成为一个平凡的人，只有在平凡的世界才会有平凡的人，这方世界不会再有大串联了，这的确是一个平凡到了极点的世界。平凡的一点意思也没有。

## 14

有人说微信是专门给老年人设计的通讯软件，我深以为然，连夜间模式都没有（至今还没有切换的选项）。我也不懂为什么这么多人去用一个并不好用的软件，以至于时至今日竟成了第一时髦的 IM 软件。但是若将使用微信的 FreeBSD 用户聚集起来则又是寂静无人。我不知道是为何。大家都有自己不同的生活，仅此而已吗？芸芸众生各有各的忧愁，这与 FreeBSD 并无什么关联。

不想感慨所谓的物是人非，当初这个贴吧的前前吧主水晶球和解剖刀（2012）也不知道去哪了，也许换了手机号丢了贴吧号也说不定，更多地可能因为种种杂事不再使用贴吧了。至于我也如此，看着笔记本屏幕发呆，想想过去种种，为 FreeBSD 举办公众号，一年多了只有 300 余人，最后不得不因为疾病放弃注销了。

如今回想起来，像是个迟暮的老人在啰嗦，物是人非，会者定离。我也不再喜欢我的世界这款沙盒游戏了，因为当初可以和自己一起玩的人都不知道去了哪里，都走散了，都在人生的森林里走散了。我到处去找和 FreeBSD 相关的组织，很可惜除了 TW 一个电报群都不甚活跃，我企图换个思路但是了了草草。OpenBSD 吧至今还留着我足迹，多少年过去了，一起用一个系统的人都找不到了。面临着生活的琐碎与虚幻的充实，我沉溺其中，于无问西东中某角色一样，我也不知道什么是真实，即使我系统地学习了中西方哲学，我对真实的定义更加地模糊了。也更加了偏离了真正的生活，有人用和没人用都不关我事，我只关心到底什么是真实的。各个论坛和贴吧都处于衰退期，很多论坛我也不再去浏览，这究竟是大势所趋还是群雄逐鹿，于我个人并无区别。

## 15

有猫的人总是幸福的，倘若是橘猫，那就是翻倍的幸福。

## 16

大串联的时代说不上太坏，除了批斗之外东南西北的串联同志不也十分难得吗？几十亿分之一的概率也不算太小，但是若和其余联系起来，便不算是一个太好的年代吧。

## 17

这世上只有一个宋书航

## 18

心中有光，人人都是迪迦。我认为这是迪迦奥特曼与其他奥特曼根本上的不同之处。

## 19

也许注定了仰望星空的人不会太多，有时是因为脚下的荆棘路，有时是因为雾霾，更多的时候是碌碌无为。这都不要紧，因为生命的森林很大，注定了有时会迷路。而迷路时遇到的，就是真实的自己。

## 20

王充因为个人境遇而提出了德福不一致论，其否定了个人努力的作用。可以看到人生的遭遇会对其理论有决定性的作用，有时是偏差，有时是谬误，但是根本上说是一种悲伤。

## 21

不断地回忆往事，直至找到了记忆中的影子。昨日青空之下的风儿也四处飘散，直到拂过东南角的香椿树叶。有多少人生可同墨汁一样泼向大地？各自东西南北流淌。有时结果是风景，有时是咒骂，更多地是普普通通的等待。

## 22

千言万语还是一声叹气 唉。675 年的王勃却不同意这句话。

## 23

我去抓鱼，经过了山城，看到了溪流，忘记了目标，最后不知道如何归来，只得惆怅叹息。

## 24

何时人类才能放下仇恨与偏见，热爱并包容一切存在？

## 25

如果构成物质的基本元素不增不减，处于守恒，那么，在某种意义上来说，万物皆一。

## 26

何时实现宇宙和平？人类文明永不落？究竟什么才是真正的真理？

## 27

命运啊，你这变幻无常的小人

## 28

看着滕王阁序和兰亭集序我哭了出来。每个人的生命都有尽头，恍惚之中已然逝去了数十年。韩愈所述伯乐相马，岁月如梭。或许是该修道度人了。

## 29

少数人的利益都得不到保障，求所谓最大公约数没有任何意义，只能是自欺欺人，谁也不知道自己有一天会不会被约分。

## 30

高楼大厦就像棺材一样，为什么这种东西成为了几代人趋之若鹜的东西？

## 31

用英语骂人都不会，你们学的哪门子英语？我就纳闷了。教育制度的弊端，连个捷克人都喷不过。

## 32

流浪的人未必都迷茫，归家的人未必不思乡。何处是吾乡？

## 33

越接近真相人们越是不愿意相信，越是反感。

## 34

目的并非为了选出一二三，而是为了弘扬学科知识，一种精神，鼓励更多平凡人来参与。但是事与愿违，真是一种悲哀。

## 35

渐行渐远，从不回头，如此什么都没有留下。

## 36

维护隐私和权利的唯一方法就是自己始终拥有最高权限。

## 37

你之所以不知道这些人有多么垃圾只是因为你们之前没有任何交际。

## 38

自以为不是韭菜的人其实只是长的比较长而已，一次割不完，留着收利息，终究会被连根拔下。

## 39

我发现很多人只能存在于自己的记忆中，以后再也见不到了。还是说都可以找到，只是看你付出多少代价？如果这么说的话，根本不存在见一面少一面，但是明显不是如此。我们很难会有必要找寻童时卖鸡蛋灌饼的阿姨，或者是那个用自行车载过你一程并以自己为例子说明了好好学习的重要性—如果不能好好学习，那就只能和自己一样了的大叔吗。职业平等观，包容性的社会建立是不可强求的，即使有所触动也无能为力。只是感到莫名悲哀，一个自诩劳动者的国家，却看不起底层的劳动者。我只记得有个老头人很好，死了，我知道的时候，大概已经过去了三四年。所需的代价是个人难以估计的，可能只有国家机器可以做到。对我来说所有的黄狗长得都一样，我都可以称其为小黄，那么对于狗来说，如果不从嗅觉来分辨，单独的视觉判断会不会也会有和我看他们一模一样的问题呢？君子之交淡若水，兰亭集序都说了盛景难再，可见其知音难觅，14 亿人，都难得有一两个说得上话的人。除去自己的父母，还有谁是真正喜欢自己的人呢，是那只橘猫，还是那只黄狗？可即使有又能怎样，没有又若何？

## 40

流觞曲水，盛景难再。

## 41

仙道和人道在某种程度上是一样的，都有很多不确定性，一不小心就会迷失方向，忘记初心，虽可径直前行，但没有目标漫无目的的重复前进会使人陷入深深的思想泥潭中，什么时候才是个头？如果神医永远不给任何人看病，那么他还是不是神医呢？

## 42

如果你发现一个软件看起来功能很牛逼，但是有很多致命的 Bug 或细节处堪忧的反人类设计，那么那个软件一定是开源软件。

## 43

花虽重开，但不复昨日，究竟不是去年那花，人虽无少年，却终归是自己。相逢是有缘，一期少一面。

## 44

苦难的重复填充了世界

## 45

日复一日即是修行，如此而已非齐物论？我不觉得这份坚守有什么意义，但是仅仅很难得吗？我仍然记得三年前学姐问我你喜欢什么，我说不知道。你看小说吗？不看；你个子那么高，打篮球吗？不打；那看什么电视剧吗？也没有。打游戏？更不，从不。至今仍然如此而已。道观全年无节假日，从早课到晚课。这是何解？

## 46

我只觉得沉闷难以呼吸想要离开，也有无数人呐喊着要冲出这座破烂的铁屋子。但是显而易见很难。

## 47

二进制包的重要性就在于总有一些源代码由于各种奇奇怪怪的问题编译不过去的时候不至于使人绝望。而源代码包则是玄学性的参数调整与性能优化。从这一点上看，FreeBSD 完胜各种 Linux。

## 48

竟然发现这些东西真的差的很远，一些在大陆看似荒谬的想法，在欧美早已实现，甚至已经是惯例。而在大陆，这种思想甚至不被允许存在。一旦你提出，就会有人批评你不切实际。事实上，不是不切实际，而是一些本来被设计为服务的部门，自以为自己是管理部门。反思到，并非不是我们不想这样，而真正的是，这片土地缺乏自由的养分。

## 49

一件事错误的源头就在于他开始就是错误的。无论再怎么纠正，他也是错误的。对于天朝，也如是。

## 50

安卓手机倘若没有 Root ，那便是没有灵魂的手机。

## 51

生命的美是永恒地，定格在某个位置，在那里，失去并获得了一些东西。

## 52

1949 年，23 岁的他被任命为益民食品厂厂长和党支部书记。

2019 年，23 岁的你无论怎样选择，都不会达到那样的高度，甚至一半都很困难。

## 53

那最遥远距离的人们坚守着，也许有初的视角所看到的场景已经模糊，亦不改其行。如此这般平凡的人们构成了世界的主体，传颂着的神话史诗蕴含了不竭的信仰源泉，使得碌碌无为成了最好的安慰。无论是教徒所言的修行，还是对真理的所求，或者根源还是谋生，不都是最伟大的事业吗？儿时畅谈理想与否，回过头来，生命中却少了几分色彩。究竟什么才是真正的世界，吕大吉生前和教徒们说，世上没有真正的净土，唯有靠自己的努力。但是倘若没有，人们心中也再无净土。我认为还是有这一方净土，故虽苦难，仍不改弦易帜。

## 54

京东的童书券可以买法律书，我好像懂了什么。

## 55

江湖一直都在，我们也要继续生活。

## 56

自诩代表大多数人利益，实则视人民如草芥。

## 57 油纸伞

倾斜的雨线在墨黑的窗前交织，同学们都在静坐听雨，不同地是，屋顶的九只灯管把黑色的天撕开了一个口子。

第二天等了许久都不见老师的踪影，还有很多同学起哄回宿舍。有人说老师被打了，因为他拒绝了学校的强制拆迁。而后，某领导开会警告我们不要乱传，我想这大概就是要解决提出问题的人，因为这问题他们不想解决。

地平线多次在教学楼前涂鸦。他最终还是又来上课了，至于到底什么内容，大抵都忘记了，只记得是管理学。也许这才是真正的教育吧。他也没有说自己活的有多苦，家里有多少人需要赡养。鲁迅称人类悲欢并不相通，但我觉得他没有发觉种种悲观都是潜移默化的，无论你是否觉得吵闹，都不重要。我也不想更多地了解他，因为每个人都有自己的影子。

更长时间以后，他写学年报告，说认为搞虚的名头项目没有用，把教学搞好才是首要。当时学校说的是教学科研都要抓，实际上又有谁说得清呢？他是教授管理学课程的，却被人管了一辈子。这就是最大的荒谬所在了。教育的社会流动性日益受限，很多同学并不指望本科学历能起多大作用。这一点老师全不在乎，我们自然也不在意。我知道，这学期以后可能这一生都再也见不到这位老师了，但是我们一生可能再也见不到的人实在是不胜枚举，我们又真的在意否？梅雨时节，油纸伞被撑开；雨止，收伞。
在这荒谬的雨中，我们又收获了什么呢？也许是随意撑开油纸伞的自由吧。

遍历走廊的台阶，一阶又一阶，同学们拿着伞向三楼而行。而他，永远只是个副教授。人生是痛苦的，除了终结或者修行，便没有别的超脱。这也是大多数宗教的教义。我想，倘若生活的苦的，那么也只能吃糖了，毕竟我早就知道生活的苦难，而他的对象，从来都是有选择的，你愈发贫穷，他就愈发针对。

油纸伞下男女同学结伴而行，还有人在等伞，而我和老师，却都在等雨停。不同的选择无关紧要，因为这片晴空，充满了荒谬。从最后一节课后，我真的没有再见到他了，而他是否看到我，我不得而知。但最好不要再见，我和多年前的中学临班同学再见，我除了祝他安好，在他的回答“哦”下，竟再也没法说出什么话语。我害怕，不能直面，虽然生活是最苍白，血淋淋地，但是我仍然不能直面这小小的问候。如今故地重游，仍然下着阵雨，我也没有带伞，我仍然再思考那四个字，会者定离。

我不祈愿世界和平，我只祝福他们，安好。

## 58

天空晴朗，玻璃透明。一条黑白间杂的狗趴在树叶的下方：狗在挖洞，我在砌墙。泥土有一股腥味，但和血液的味道不同，没有铁锈味。一刻，生命停止：一株小草被拔起，根断在了土里，用剪刀剪齐，但怎么也不晒干。冬天的树叶也是一样，不能自然地制成标本。一个人也没有，田地里只有被割下的玉米茬子，仿佛显示很久之前有过人烟。最多是几个月，复现此景，那时地窖也塌陷了，有很多沙子淌下来，掩住了发烂的冬瓜。天空湛蓝，地球湛蓝，永不停歇。

## 59

可是生活究竟有什么意义呢？加缪他认为生活越没有意义越值得过。那么生活有没有意义？

## 60

苦难哲学的伊始就在于目的是不正确的。被安排的明明白白。

## 61

一看到丰子恺写的书就觉得不对劲，哪里不对劲？大抵就是说自己老了要忏悔，小时候以杀死昆虫为乐趣，什么蛐蛐啊，蚂蚁啊……然后小时候不对啊，有罪过啊，罪不可赦啊。什么尊重生命……要命的是一本书全是这样的。当时我就觉得不对劲，这一看就是佛教思想，本来自己没罪，非得自己给自己加罪……然后我一查，这果然是个佛教徒，果断弃书之。

## 62

无论杯子碰在一起发出的是不是当初的梦所破碎的声音，生活总是要继续，这是一份责任。

## 63

在一个没有组织能够维护自己权益和一件事的对错，只讲稳定和利弊的国度里，我们必须自己维护自己的权益。其结果必定是对好人太坏，对坏人太好。

## 64

缺乏制约和监督体系，仅仅依靠道德和法律是行不通的。尤其是在所谓集体上的缺乏审查。团体做出的事情并非都是好的，对大多数团体中的人有利，因此制约分权是西方民主的精髓所在。扯皮虽是弊端所在，但成就再大，也不能说明没有问题。靠一个根本掩饰不了其他。

## 65

生命的长河断断续续地流淌在山脚下，遇见洼处沉积泥土便泛黄；还有一些就像是雨中的雨伞相互碰撞，溅向芳草；其余而后继续，一路向东，向西，抑或无问南北，遂注入忘川。选择没有开端也没有尽头，而责任始终在肩上，不知何时，只剩下了干涸的水道，一刻，生命停止。

## 66

人道和仙道看起来不一样，但有一点即都是十分艰难的。山水之善在于平静中蕴含力量，而浮生的平淡在于黑夜中的犬吠。对智慧的思索被平淡掩盖，这莫不是一大悲剧。

## 67

这些所谓上层社会或者团体或者阶级的人，根本不把我们当人，同类的人来看待。而是物品，只想着物品要放在该放的位置，什么是该放的位置？全凭自己的臆想而已。我也见过些许个如此典型的这样的人，这里就要看看到底有没有同心同德之人了，倘若一贯如此，那也无所谓人道主义。

## 68

光阴荏苒。妈妈又老了，而我也是。

我记忆的开端是漠然的，我只知道有个地方是我去的，而这一去就是二十余年，到了此刻，恍惚龙应台的《目送》，看着亲人老去，自己老去，最后孩子也老去，这是淡然的人生。但是我更喜欢存在主义，人生的苦难何其多，一切的困难都是由各种不可选择的矛盾组成的。我们都是孩子，每个人戴的面具是多么荒谬，韶华易逝，而岁月长存，生命的美只有被记住才是真正的生命的延续。

每个人都被策划好了属于自己的角色，无论是偷电瓶车的窃·格瓦拉，还是推行 GNU plan 的 RMS。细思慢想，我竟毫无挚友可言。不被理解是抑郁者的最大悲伤。像孩子般天真幼稚也仿佛是一种错误，可以被人肆意指责。但是忧乐于我如浮云？
实业误国，炒房兴邦。我需要的只是自由，我知道自由和北岛说的一样，是撕碎的纸片。人生而自由，却无往不在枷锁之中。想要变成中产阶级，首先需要资本的积累，换句话，想要赚钱，必须先有钱。而积累必须快于货币和房价的通货膨胀和上涨。这在中国是不现实的。根本做不到。你尽管努力，尽管加班，这样，到明年你的老板又可以换一辆新车。

图片中有五个橘子。在没有剥开之前，你不知道哪几个是有籽的，哪几个是无籽的。而你又出于种种忧虑从而不能剥开橘子检验。

人类的悲欢并不想通，我只觉得他们吵闹。-鲁迅如是写道。我也知道了茴香豆的“茴”有四种写法，以及具体怎么写。此刻真的和孔乙己一样了。苦难是长久的，有多么长？比我的妈妈的生命还要长，因为苦难是所有人的。

天天虚伪的互相欺骗，有人说向往诗和远方，但是有朋自远方来，不也说明近处无友？这是何等的悲哀。寻寻觅觅半生，竟仍如水中浮萍，不知高低上下。说的简单一些就是，生不逢时吧。如果我的妈妈可以上完大学，那想必也不会有我。但是我并不在意，我也不想如此。不能期待明天比今天更美好，因为明天是无穷尽的，而今天已经要结束了，而将要结束的日子是有限的，有限的日子都是像今天这般不惹人快乐的。

看着这些橘子，想起来了火车站。还记得旧火车站要拆迁，记者问旁边的商户，你怎么办，火车站要拆了，新火车站没有规划你们。商户笑着说，能咋办，凑合着呗。我不知道他们的结局，因为这样的故事每个人都有，而结局也各不相同，所以我不能妄加揣测，徒增悲伤。
我不记得某个确切的日期，因为这没有意义，之所以定个日子只是为了树立一种思想，让人们不忘初心，一颗赤子之心。成年人不怕黑暗，但有的却惧怕阳光，这是我所见到的一大怪相。

回顾自己人生的五分之一处，妈妈的弱二分之一处，没有什么悲也没有什么喜，追求一生也不过是和平凡人一样的平平淡淡。我的记忆没有动漫也没有游戏，妈妈的记忆只有一双草鞋还有脚上用剃须刀片也割不掉的老茧。我几乎不用微信，也不和任何人通过任何通讯软件私聊，无论是不是即时通讯的。不同的语言，不同的世界观。半生坎坷不得志，志无非就是变得富有。

平凡的日子最能消磨人的意志。

看那桂花的香气，人生也溢撒出来了似的。

## 69

仙道不知道哪条路是对的，人道不知道尽头在哪里。

## 70

以前和现在都很穷，只能安慰自己平平淡淡是真，看过道德经中的话语更加坚定了这个想法。随着一年四季的渡过，仿佛身边没有一个朋友。光阴不是流水，我不喜欢把时间比作流水，因为流水的温度如人饮水，冷暖自知，但是时间的流淌，又有谁发掘呢？在某个特定的时间我会嫌弃时间过得很慢，我不怀念过去，如同丰子恺一样，不忘初心，不记过往，不念将来。我就是我，我现在非常在意别人的感受了吗？那是过去的我，可是回过头来想想，又有谁记得自己的感受？没有任何人可以在乎自己了吗？自己到底存在不存在于每个人心中，我曾经甚至现在都还抱有幻想，也许，有人真的在乎自己吧。但是不得不明确的说，我变得现实了。每个日子都是普通的。

## 71

本来什么都没有，为什么有了反而更加苦恼？本来什么也不想，为什么一想全是苦难。可能就是这样吧.

## 72

不要消遣他人的青春。

## 73

一般来说一个理论字越多这个理论越不值钱。

## 74

这里不是一直如此，有什么可惊讶的吗？

## 75

别人都被我原谅了，到头来没人原谅我，我自己也都不能原谅自己。

## 76

当你构思出了数十种可能性都被现实一一否决的时候，最可怕的不是放弃，而是你还有数十种可能性没有被测试，这时，你累了。不过我终究会再次实验的。

## 77

我知道回字的四种写法，却过不好这一生。

## 78

我很少劝别人不去做一些事情，或者去做一些事情，我深明这个道理，无缘之人不可度。

## 79

曾经的茶，散发着清新的苦味

就那样从炙热到温热，最后变得酸腐

## 80 三鉴池水

越睡越困，这应该是很多老年人的困扰。

小时候被父母束缚着，听老师的话，害怕高一届的学生欺负自己。对金钱有概念，就是自己买不起那些东西，也没有必要买。

记得最清楚的是一本字典，还有一把玩具枪。这是我最想得到的东西吧。

二三十人的教室里混进来一个青年男子，举着一本书说，这是字典。价格我记不清了，也实在没有必要记住。不超过现在 3 本小的新华字典的价格便是。他说的很好，我现在一句话也想不起来了。

他只卖了两天。

我是第二天才拿到钱的。我进了学校才发现同学们有的手中有那本字典，但是我不敢出去，我去办公室问语文老师，她说那是推销的，和她无关。

第三天，我等了很久，再也没有人在学校门口卖书。

四年之后我在老师家里发现了那字典。还很新。

她的儿子总是叫我哥哥，又八年以后，我要上大学了。她的儿子在家打游戏，没有来。老师一个人来的，她送了我一个无线鼠标，一个 USB1.0 的优盘和一根 0.7 毫米的黑色碳水笔。

记得老师让我们画出自己去过的旅游景点，我画了一家超市，宝龙仓。老师不相信，认为我在骗她。我看了同桌的，看了前面的，看了后面的，有天安门这是我记住的。我不知道也不想知道哪里是天安门。

最让我感到荒谬的是，和快乐星球一样，我的快乐在哪里？

我过去从不在意这个问题。我接触了道家，就也不再去思考这个问题。可惜的是，我一点道家思想都没学到。在小时候，我一直与人为善，老师同学说我老实。

但是我知道了，当个好人，真难。即使不在意付出，付出也不是一定有回报，但是常常成反比。我常常在意别人的感受，但行好事，莫问前程。

我见过很多人。我不记得很多人的生日。我也不知道自己的生日。每回找个万年历一算，就知道，距离上个生日过去了半年，距离下个生日还有半年。每一天都一样，我也不在乎。我只是想吃蛋糕而已，仅此而已。

我也没有什么朋友。同学也很少是我的朋友。唯一和我沟通的只有手机和电脑。尽管有时候他们让我更加困难。

三鉴池说不上景色诱人，甚至有些令人感到恐惧。

我从来不玩游戏，但是大家一致认为我在玩游戏。那就当我在玩游戏吧。现在我也不怎么看书了。

我知道要发家致富，但是我只是想知道，我什么时候开心过。没有其他的问题和埋怨。我在思索。

池中吹来了清冷的风，窗户上是我贴的胶带。

我的名应该很常见，起码我见过四个一样的了。

她和我说，没什么故事，不过是没钱。可能愚蠢和矫情总是随着我。不过她说的也对，哪有这么多故事，不过是没钱。这不是我本意，但是我真的不知道该怎么办。毕竟这学期业已经过去了四分之一。拉了很多人在一起，但是都不做事情。我说大家懒，不想干。大家确实是懒，只有我一个人，我支起了台子，唱戏的没了。我带了很多少学习，但是都没能继续。我有问题，我和祥林嫂一样，却又不一样。最让我生气的是一个人，自己加入了，又说没时间，又说让我一个人做。这并不是我的梦想。和我无关。这时候就有很多人看不上同学了，我和孔乙己一样，说没事，人人平等，不要理他。

很多事情我并不是做不下去了，觉得累了，苦了，而不去做，而是感觉没有意义。他让我一个人去做，我也有数。

## 81

命运，日语中语序为运命。所以单纯说命和运是不正确的，这个词语是不可拆分的。

## 82

风裹着雨归来，能听到竹子被敲击的清脆声音。

## 83

我们有多少记忆都会变成回忆，回忆无穷无尽的雪落下，背景变为纯白。

## 84

当我们不教孩子唱西风颂也不唱采蘑菇的小姑娘的时候，我知道开始政治正确了。

## 85 他与暗

说起来如果要在中国介绍一个人，若是本人成就不大，那介绍时就要提及并看看他的祖辈是谁。我就权且把张道陵当作他的先人好了。况且他本人也颇有几分道风。

旺旺，川籍人氏。他曾多次因为名字与他人发生过不算激烈的冲突，这大概和我有相似之处。如宁财神的电视剧作品《武林外传》当中吕轻侯所言“名字只是一个代号，重要的是，拿掉这个代号之后，你是谁。”一样，我在想，旺旺是谁。旺旺是 QQ 号码的代称，是支付宝的代称，是那黄色小人头像的代称。旺旺是谁？

我从没有嘲笑过他的名字，大概只是因为有过类似遭遇。我只是希望如果有机会，他可以在国外成长，只为了几毛钱也换不到的尊严。

旺旺最开始也是个爱国青年，不知道怎么的，似乎看了 Zhao 之后便看的清晰了一些，也不再讨论国是，变得沉默寡言。那年的那只兔子被宰了才发现，臃肿的只是皮毛，内外只是几根骨头罢了。

耐心似乎真的是有限的。

对于无能为力的大多数人来说，没有高考的人生是不完整的，留有缺憾的人生。很高兴，张的人生有个所谓的缺憾才没有更大的完美。大专学历的张并没有放弃理想，他的的确确喜爱亦有天份从事这份工匠工作，在一个岗位上默默无言，十年，二十年，甚至是三十年。我们没
有人会在意门口门卫老大爷叫什么。同样的，张也如此。我们都说职业不分贵贱，但是我们心中，早就有了标尺，它的精度，比张的游标卡尺还要精确不少。

我看中张不仅是因为他有这种官方的工匠精神，更是他的人。人性本恶还是本善我无从知晓，看到旺旺后，我相信了儒家孟子的观点—人性，本善。没有这么多好人，只是坏人太多了，别人略微施加好处，便觉得他一定是个好人。旺旺如是认为。

去年夏天，室友与旺旺合租学校的电信宽带。期约一个学期，临近学末还有几个月，室友拒绝续约，因为移动宽带对于他更便宜。旺旺无法接受这个事实。

今年夏天，旺旺与我说道，室友说让他采购一些商品，回来付钱，东西买回来了，室友不要了，说没钱。这才知道，有钱的人，所有人都去吃了烧烤。

令我诧异的是，这两个室友竟是一个人。我不把这种行为叫做善良，而是纵容。不过张却相信，但行好事，莫问前程。世间本没有这么多坏人，纵容的多了，也就有了。

我们常说商人逐利，却有谁发现那市侩的面貌的之下也有一颗热心。如果仅凭借年龄来评判张的话，这恐怕本身就不太成熟。样貌可憎，似乎是反派人物的固化形象。张似乎不太像个反派人物。

夜望天空，雾霾一片。张却有颗星垂在半空。那是他对自由的向往。家境不算贫困的张甚至买不起午夜十一点的烧烤。

我应该没什么朋友。我和一群人在一起感觉十分的难受。人情世故也略如此。幼稚如此，也是痛苦。

旺旺，大概就是这样了。

## 86

很欣慰又看到了大家，更欣慰目前我们中的大部分人还正常，没有被统治下的社会所洗脑。

我们浑浑噩噩，不追求发大财，也不追求名誉。我们还认识自己搬砖，重复着那些无需我们独特能力的活动 。

当你看到那个抱着你的哥哥或者妹妹有了孩子你却认不出他们的时候，我很欣慰，我们还认识自己。

我们被琐事压榨了时间，没有什么是你愿意和不愿意的，只要你愿意了，你就有了后悔的想法。看着世俗有情，看着打打杀杀，我们都有心酸。

这多少年来，多少人离开了或者一言不发，我都有感悟。

勾红了三两章的道经，我们有选择，这选择可能会变，你会找很多理由，但是结果可能变少了。也许是纯粹不再斑驳。

## 87

讲道理择天记无论小说，动漫还是电视剧都不算真正的实现了作者的那个梦。

作者猫腻言明写陈长生这样一个角色以及围绕他的人和事是为了表达他对青春的怀念和记忆。很明显他也想成为那样一个青年，逆天改命。修仙亦修行，作者通过读书改变命运，却发现如今仍是无可奈何，不再在意活着，是不是真的那么重要。

就和罗永浩的情怀一样，正如苹果也开始讲情怀，也开始认同马克思的价值决定价格理论，那这不也和迅雷撤下极速版一样，靡不有初，鲜克有终。

也许少年游，正当如此：

不媚权贵，寻道修学。

平生不惯，以一剑之。

## 88

都说学以致用，学了这么多年物理，还是修不好一个吊扇

## 89

一个靠谱的人，一个靠谱的活动。什么是靠谱：关键时刻不掉链子，甚至无所作为都可以。如果连我都能考虑到的问题都没有得到解决，那么可以换人了。可惜我太天真，相信按部就班就不会有问题。谁知，从头到尾都是彻彻底底的没想到。这告诉我，不可靠，不可信，勿当真。

## 90

拉一堆大佬当木乃伊，拉一堆小白全装逼。

## 91

作为中国人开发的软件，国际版比中国本地化版好，这本身就是一种歧视。

## 92

我总是把每个角色看的很重要，却忘记有些人注定是生命中的过客，甚至永远不会记得其名字。

## 93

用形式主义反对形式主义是不是形式主义？我不认为这是一种形式主义，首先反对形式主义很难，必须走个形式，而反对之要点就是用形式反对形式主义。只要反对的好，就不是形式主义。

## 94

北岛 68 岁了，虽然不再是舒婷诗中悲观的青年朋友，但也始终无法重返故土。

## 95

在相同的困难境遇中大家彼此合作，却早已经忘记这原本就是假的，每个人都已经把这些当作是真的，甚至为之感动流泪。这听来荒唐，其实更加荒谬而又不得不承认的是，这是这真实的世界中的虚假中仅存的真实。

## 96

过去的梦想纵使现在可以实现，又有何用，难道还要再看一遍百变小樱魔术卡抑或是哆啦 A 梦棒球传？

## 97

只有中国人英文好,极少外国人能用中文和我们交流。

## 98

OFO 使得许多失业的修车老大爷重新干起了老本行，我不禁反思到传统手工艺的振兴之法。

## 99

一个人独自看雨，还看到了另外的影子。

## 100

当年青草芬芳和着泥土的腥味，如今只是黄尘泛起，不留故宅。

## 101

一个小的错误在极端情况下总是被无限的放大，而且解决方法也是一个依赖一个。

## 102

表面平静实则腐朽至极，这样乌七八糟的种种，何时才能被洗刷的干干净净？

## 103

有人说国产操作系统绝对不能出现任何字母，编程语言也要全部用易语言之类的纯汉字编程语言；也有人说既然搞不起中文那就全部拉丁化算了，要什么中文。实际上这里又引申出其他各种各样的问题，计算机外文专业书籍翻译出来错误百出，怎么不看影印的原版？既然看了原版，那么翻译有什么意义？你所有的文档都要搞成英语放到网上给人看，英语交流半天发现都是 Chinese。这根源莫非不自信，其实是没人关注。为了学英语把手机电脑语言区域都改成英语 UTC，这有什么意义？本来就是为了方便人类的东西。不同的语言，不同的世界观。

## 104

还好醒来发现一切安好。人之一生其实和花草又有什么区别呢？如庄子所言，我们还不如一棵树。多少人回家，发现面目全非；多少人像泷和三叶一样好像似曾相识，却只能擦肩而过。我们是蒹葭，生于斯，死于斯。我也想跳出去啊，可是循环，顺序，选择，计算机程序源代码中的这 3 个结构放在现实世界，又有谁跳了出去呢？

## 105

烟雨清风

## 106

习惯了随遇而安，以为是清净无为，其实无为与有为是可以转化的，而有为不正是为了无为？但是一味的无为，怎么会转化为有为呢？

## 107

我不知道你的生日，我爸妈的生日，自己的生日也不记得，也不想记得。我不认为哪一天是有什么特殊意义，每当看到电视中的夫妻因为某方忘记结婚纪念日而大吵大闹，真是感觉徒增悲伤。

## 108

延续过去的感动，知晓光明是黑暗的极端，放不下的就是业障不错，那也是道吧。

## 109

凡尘俗世有大爱，有大道，有大悲，有大伤。青山是不改，依旧非河水。如此，就好。

## 110

一个不能从正门进去的建筑绝对不是一个好建筑。

## 111

有缘最好，有情亦可。

## 112

多少人常在，多少人为了短暂的欢乐放弃了所谓的信仰与原则，多少人的付出得到的只是泪水，我却也希望我是多数人。

## 113

一个人不能用另一个人替代，看到一些人不自觉地进行的替换，只是徒增悲伤罢了。

## 114

平凡的一天虽然索然无味，但是平淡是真。不只是无所事事才言平淡，更多的一事无成。

## 115

说是看喷薄欲出的朝阳，可惜雾霾总是太大，没有雾霾的时间里，可惜我错过了最美的时间。

## 116

学有所成，生确有涯，落木无痕，叹山叹水，难得为欢。

## 117

另一些人的错误决定导致了我们以及他们的悲哀。

## 118

人道难行 ，仙道难成， 鬼道难终。我又属于哪个呢？

## 119

放下这一切，你会看到希望若隐若现，但是又遥不可及。远离网络你会发现这一切又是多么可笑，真我如一，多么可笑。

## 120

旧世界已经被打得落花流水，可是新世界真的建立了吗？

## 121

自从看了谭浩强的书我就仿佛知道了中国计算机技术落后的原因。

## 122

这半生坎坷，难得遂愿。

## 123

这苦难的根源在于你活着，然而有时候你自己也开始怀疑，怀疑权威，怀疑当局，怀疑世界以及你自己是否活着。你不高兴了，这一切你都能改变他，结果相反，这是说明了什么？说明这人世间的道路难行，虽然都有既定的轨迹，但是稍有偏差就是另一条路。

## 124

敢于说真话的人的结果往往都很不乐观，这是因为这是荒谬的世界，这一切的存在不让你说真话。什么是真话？真话就是你别找借口，别掩饰。

## 125

好像想起来了什么又逐渐模糊

## 126

有时候看着别人的身影总会想起当初的自己，无论曾经做了些什麽,当初的那些人是否忘记，也许都不重要了。只要记得当初有个梦想，在条件满足的时候去实现他，何尝不是一种夙愿得以满足的方式呢？很多人在回忆下逐渐模糊，连自己也模糊了。也许他们关于我的记忆从来都是碎片。就这么呆呆地看着，无论是灯还是天，抑或是地，也许是短暂的迷茫与徬徨，这不为了惊醒少数人，只为了来着心底的呐喊得以释放。

## 127

我不怕被人骗，我只是希望他说的都是真的。

## 128

苦难的根源在于你知道圆上每一点都有一条切线，而你只能转圈。

## 129 我还是看不透这个世界

忘记了就再也找不到了，就好像从来没有发生一样，即使仔细回想反复追寻，找到的又真的是当初的想要的结果吗？

把自己套在袋子里，就像那个小说描写的一样，谁又不是，又有谁是。度人难，度己甚难。知道了也不去做，只是因为放不下。还是有所羁绊，斩不断。各种因果，无从逃避，艰难未止。

一切都是，请相信，是也不是，不是也是。这一切都在你的肩上，这一切又都是平凡。

## 130

人与人之间太多的阴谋，还不如做个道士，远离尘嚣之间，归于自然之中。但坚信正道不灭，河山长青。

## 131

历史是所有人的重复，重复着所有人的历史。

## 132

人生如此短暂，井惨人亡，只留一堆枯骨，业障难清，青丝白发。

## 133

生活太艰难，成功与失败都只是小概率事件，比起这些更让人痛心的是那些人的习焉不察，为虎作伥。

## 134

当我厌恶那些虚伪的人的同时，自己也逐渐被改变了。

## 135

大陆不可见兮，赤旗插满了青山。那环球的世界却没有真正的味道。可悲我一事无成，可叹被意识消磨了时间，唯有长眠不醒。

## 136 大器晚成论

活在梦里，醒来却发现仍不知道什么是疼。未来的结局早已经注定，可仍要懦弱的挣扎偷生。

就像在物理机中运行的虚拟机中运行的虚拟机一样，总以为自己是真的。可悲的一生被设计好了，无论是国家机器把我们设置成热爱祖国热爱人民的学生，还是我们自己不愿意做圆上的一个切点。

古今皆有之，把大器晚成作为自己一事无成的理由，来宽慰自己，勉励自己，并相信自己可以有所作为，经天纬地。仿佛很多人看破了，看透了，活的敞亮了，无拘无束了。向天一笑，“看的清澈又有何用，终归是自己为难自己。”可叹浮云长涨长消，潮水潮起潮落；可悲雾霾时有时无，而我却无路可走。

年轻的时候像茶水溢出了杯具，悲剧一事无成；时间长了终归不如洒掉全部。不是他物磨平了我们的棱角，正是自己磨平了自己。物遇不平则鸣，君子不器，不愿意成为他人利用的对象，可是这种种却都是赤裸裸的血腥贪婪暴力，都改变了这些。天下大事绝非偶然，与其沆瀣一气不如寄情山水。

大器不成，天意难违，按照唯物辩证法的观点是不正确的。但是我却以为他是正确的，我并不会为某个主义牺牲自己，万一他是错的呢？我没有机会去验证，而那些验证的人得到的也只是个未知数，充满了不可知性。从上述观点看来，大器虽晚成，经天亦纬地！

## 137

还是看不透吗，在追求什么，在执着什么，还在迷茫什么？难道只是为了一个本就注定结局的誓言。

## 138

唉，水善利万物而不争。不争，很多人以为是躲到深山老林，远离尘世，远离喧嚣，可得一份清静自然；其实不然，夫唯不争，故天下莫能与之争。一个人什么也不争，不与天争晴，不与命求长，修短随化，这样的人并不见。宋荣子也不见得可以做到不争。不争，不是无为，无所作为，水知石硬，但水比它绵长，可以沿着它侵蚀；水不如峡谷广远，但它形可变幻。所以说，上善若水。

## 139

存在与非存在

我认为形式主义是世界的真实的存在，其他一切存在都是不真实的。何为真实？通过人的感性接触到并经过所谓理性分析出来的东西并不是真正真实的存在物。以往的观点认为这导致了不可知论例如康德的物自体。虽然康德本就是从不可知论出发的，但是不得不说康德哲学是一种形式主义哲学。换言之，以往的任何存在都是一种形式主义，而不仅仅是不可知论。形式主义是世界真正的本来面貌。一切人们所能认识的存在都是经过了人化的存在，本质上是一种所谓现实世界中本不存在的一种非存在。也即人们对存在的认识是一种非存在，人们的思维所反映的不是现实性的存在，而是一种非存在。这种非存在背后隐含的不是存在本身，而是一种形式主义存在。一种经过了人们加工过的存在，属于一种可知的非存在。过去康德的观点只反映了其中一点，即他认识到了人是不可能认识到所谓真实世界存在的样子的，一切存在只能经过人化方能为人们所认识和把握。但是人们认识和把握到的，究竟是不是真实的存在呢？只能说有可能是，但是大概率是不知道。或者说，人们所能认识到的不是真实的存在，物体本身的存在是什么样子受限制于人们本身。但是这不是问题的关键所在，即使人们对存在的认识是存在愿意呈现出来的那种存在，人们也无法认识到存在本身的被剥离了形式以后的真实面貌。存在的被认识是主观的，存在之为存在，一定是具有了某种形式主义因素的，倘若存在没有任何的夹杂形式主义因素。那么这种存在本身就是非存在。形式主义并非是没有内容的存在，而是一种真正的本源性质的存在，也是唯一真实的存在。这是由于一切被认识到了的存在是非存在，而这些非存在的存在，本身恰是这种形式主义的体现，并不是说非存在之中包含了存在的因素，而是指这种非存在的存在是一种人们对存在的形式主义化的即人化的认识。从这一点上看，人化是形式主义化。人们对物质存在的认识始终无法脱离人类自身的观点和视野范畴，这是人类自身局限性使然。那么，人类的认识到底来自何处？我认为人类的认识的本质是一种对存在的人化过程，即形式主义化过程。一存在只有经过上述过程才能变成非存在，人只能认识非存在，而无法认识存在。人对文本的阅读过程本身就是一种作者再创作的过程，而人对存在的理解过程认识过程不外乎如是。人的一切认识都是形式主义化的非存在。而存在真实的样貌，经过了形式主义化以后，就不再是存在了。这里的真实样貌，并非是指存在的本质，而是指没有经过形式主义化的存在。因为存在的真实本质，也有可能并非是一种存在，也可能是一种经过其他形式主义化的存在，即非存在。人们对非存在的形式主义化的产物，同样也是非存在吗？

非存在的普遍性原理

大多数的人所认识的非存在之所以有共识存在并非是因为非存在的真实性，而是因为非存在的形式主义化本身这个过程具有普遍性。也就是说，人们对非存在的认识本身是被约束在一定范围内的。即所谓的人化的条件。普遍性之所以存在，就是因为形式主义的非存在是非存在，不是真实的存在，是受限于主体本身的，这是主体存在的特殊性，但是整个人类又是一种特殊的主体，内部存在的矛盾也是作为整体性而统一存在的。所以说人们认识到的非存在往往是一致的，以至于对存在达成共识。世界的真实性并不决定其中一切情感的存在与否。相反，我往往觉得，有很多事情值得去做的应该被承认其价值的抑或都已经被遗忘的那些是虚假的，但是真实的世界与虚假的世界并没有什么根本上的区别，即使一切都是真实的或相反，又能说明些什么？无非就是那些东西罢了。

## 140

长江也不是无穷无尽的，宇宙亦有尽头，对比人生来说无非就是时间跨度不同罢了，本质上蜉蝣与长江是一样的。

## 141
雁南飞这首歌使我想起了小学的一篇课文《燕子专列》：瑞士有一年由于气温骤降大雁来不及南飞，人们在号召下使用列车将燕子送往温暖故乡的故事。吾乡何处呢？

## 142

我闻到点燃木头的味道总是想起一些事情，究竟是什么我不知道，只是痕迹越来越淡了。禁止燃放烟花爆竹使得年味也变淡了，也不再维系一些关系。

## 143

透过模糊的窗子望向荒芜的列车钢轨，芜菁快要溢出眼眶。彳亍囿于米黄色的隔夜，呜咽的鸣镝扰乱了静止的相框。列车仍在向前，这一辈子搭乘与上，不复骤停。年复一年，暂停于此。


## 144

无知的人最快乐，如果无知的人自以为什么都知道，那就是双倍的快乐。（注：按柏拉图：“不知自己无知，乃是双倍无知”）

## 145 寻道

寻道就是寻真，寻道就是寻源，寻道就是寻道。

有人的地方就是江湖。北岛在《宣告》诗中曾有这样一句话—“在没有英雄的年代里，我只想做一个人。”而我们正好，都是个平凡的人，即使有人拼命了也想当个英雄。

总是寄希望于下一天是我们行动的原力，例如小米的宣传语“永远相信美好的事情即将发生”。世人的苦难何其多？同心而同德谓之同志。我们在苦难中遇见同志，同学，同乡是很难得的。同样的，在苦难中成长，在临近人生的五分之一处，我们亦做出了许多看似简单实则困难的决定。我们怀念过往不是那个时间以及地点，而是因为那些人物以及事件。

我对很多人说过，会者定离。人与人之间太过复杂，大家都不似以往那样纯粹，而今充满了阴谋算计。歌功颂德是没有必要的，人们会知道谁是真正对自己好的。有的人明明父母双全，却活得像个孤儿。这时变得矫情了起来，好像有所感悟。

不怕挫折，只怕心中无人民。

“自然与自然的法则在黑夜隐藏。上帝说，让牛顿出世！世界一片光。”如果非要说每个人生来是为了某个目的，那么就是活着，改造中国与世界。寻找某种法则，寻找自己。
很多玄幻小说都有这样一道问题出现，这也是每个玄幻类作者不可避免要回答的一个问题，这个问题就是“什么是道？”我们大多数文化不像数学一样有着严格精确的定义，因为二者不在一个层次上，一个是哲学，一个是科学。我希望大家能够认真的在这个问题上考虑一下。

平生坎坷，只得慰藉自己大器晚成。经天纬地难呐。人们都会改变，几十年前的影帝歌皇，如果还健在，现在大都只是过气明星。知识改变命运，艺术激励人生。一味的忽视艺术是不正确的，一味的认为付出定有回报也是不正确的。

“智勇多困于所溺”，有的人可能搞一辈子数学，比如陈景润，但是我更喜欢他的导师华罗庚，因为按照我的标准那才是真正的数学家。不仅自己寻道，更要弘道。 对于过去发生的事情不一定真实，但是可以评价，至于怎样评价，最终还是取决于个人，无论有没有统一规范化的标准。

最初的一个想法无论有没有进行深入的实践都是最重要的。长期对想象力以及创新能力培养的缺失，只专注于技艺的培养的行为导致了多数人既不会独立思考，也不会求异批判。因此来说，一个想法是重要的，我们说“我有一个大胆的想法”，我认为不必去在意，再次举例来说很多所谓心灵鸡汤有这样的故事“一人因捡起纸片垃圾被 HR 录取”。这纯粹是作者的幻想，但凡略微进行思考便会发现，HR 要的不是清洁工，这些事情有别人会去做，如果自己专业能力不够，只是靠着所谓细节，公司仍是不会录用你的。

这种鸡汤文化之所以有这么大的市场，其根本原因在于人们对成功抱有幻想：认为只要不忘初心，初心符合社会发展利益，自己贯彻而行，就能始终。但是忘了这件事，有想法是好的，没必要自己去实践，因为可能自己不适合。就像是前方所言的哲学，怎么做，还是要看每个独立的个体，作者帮不到我们。所以我赞同不忘初心，但是反对方得始终。

学道，寻道，弘道。

## 146 兔子

对于兔子来说，我只见过两种颜色，一种是灰色，还有一种就是纯白。谈不上更喜欢哪个颜色的兔子。我很难说，但是灰色的可能更多的是野兔。

猫跟兔子似乎没有任何的交际，猫不会吃小兔子，这一点和狗不同。

狗总是想方设法，它不仅要吃小兔子，还要吃大兔子。兔子喜欢光，我就尽量的 24 小时，设法满足它这个需求。一盏一百瓦的，白炽灯泡，散发着强烈的黄色光芒，点亮了方圆近 20 米。

在晚上躁动着，因为公兔子和母兔子混在一起。这件事，也思考了很久，之后把公母分开，不再发生这种事情了。毕竟，跑来跑去，很吵，无法睡觉。

兔子好像真的不会叫，这一点，我也很难受，毕竟不管怎么弄都没有听过它叫过；至于兔子有几颗牙，反正表面上是有两颗，里边是有几颗，没有仔细地研究过。

很多次，当母兔子生下来小兔子的时候，我们就会发现小兔子通常是死亡的状态。在经过几次研究才发现，原来是母兔子渴了，没水喝，显得有点尴尬。自此以后都会给它补上一盆水，你再没发生过这种情况。

有人可能说兔子喜欢吃胡萝卜。但是事实证明，它更喜欢吃馒头，虽然也噎死了几只。但是我也不知道它为什么这么喜欢吃馒头。所以我就决定以后要定量，不能一下扔下去一整个，会把它噎死的。

我对它们的生死，没有什么看法，我对自己的生死也没有什么看法。毕竟我觉得它活着可能还不如死去。但是可能，可能还是，恐惧。

在窝里的兔子想出去，在外面的狗想进窝。

兔子，也不是一次没有翻出去过，。反正已经好几次，结果就是小兔子被咬死了，大兔子还活着。毕竟，对于人来说，想要抓住一只兔子是非常难的事情，对于狗来说，我想大概也不是很简单的事情。况且，狗也不经常是饿着的。

大家都说应该放养，但是我想说，放个锤子，全跑了。然而外边是个什么世界？说不好，而且从我自己来说，我不能让他跑了，仅此而已。

是，狡兔三窟，三应该是个泛指的数量词，它挖的洞的复杂程度，难以想象！差点就让它和公兔子挖通了，不过机智的我在底下垫上了红色的板砖。

很多人都说了鸡是直肠子，所以我们很少见到有人在家里养鸡。但基本上都是在鸡舍。为了什么？那简单地说了就是，吃了就拉。

其实这方面我不想过多的阐述，也没什么可阐述的，就是个小圆球吗？它们是吃草的，所以没有什么刺激的味道。

大多数时候抓兔子，是拎住两个耳朵，可我总觉得不好，所以我就一边抓着脖子一边抓兔子。找到大耳朵。

其实如果现在有机会的话，我是不会再养兔子的。过年了，说要杀几只兔子，这时候才发现，他可能就和猫一样，毛挺多，但是，没有肉，味道也差的实在是差强人意，仅此而已。

每天去外边割草，这实在是一件麻烦的事情好像很多根随便好，但是也不是他什么草都吃。

我吃的东西除了馒头，其他的它大概都不吃。而且我也不喜欢吃馒头，当然也，不讨厌。

一些不算是草吧，看到有很多人说是野菜，嗯，我也实在是搞不懂他们是怎么想的。毕竟这种东西我家兔子都不吃，真是很为难我呀。大多数人读了一辈子书，但还是不相信科学，我也很无奈呀。

当然，这些兔子最终的结局还是，卖出去了。当然肯定，对方并不是做肉食品的，因为他抓捕的时候，也特意是按照公母分开装。

但是有一点要说的就是兔子肯定是没有猫干净的。全都变成了小灰兔。

一般来说，动物养久了会有一些感情，人总是这样的。

可是。他们总要找一些借口。这就和那只猫一样，从此以后我再也没见过活着的兔子。也不想再见到。

## 147 简议道风

玄而又玄，众妙之门。寻道所处，只有几只猫相依相偎。树上的心愿纸，上面的名字随着雨水慢慢洇透，染了一片。当初的愿望若不是实现，大概也早已经忘记。警告碑指示了最佳路径，全是迎面下山者的嘲讽。

山河长青，云水相接。不爱花开花落，徒增欢悲。 人情世故，人情世故，复世界大同，又有何用？人们建立了大好世界，又把自己桎梏其中。荒谬的一切，未干泥土地上的脚印，默默地看着眼前，此中有大道否？

书院的读书声连带着书院，一齐化为了灰烬。镇妖塔下男女的身影交织，令人唏嘘不已。

村镇的太阳似乎升的较远，仔细看看，是雾霭氤氲了群山。雨季的人们叽叽喳喳，不在乎他人的感受，每个人的存在大概都是有限的。争名夺利，抑或是平平淡淡，看的清晰，不如模糊；看的模糊，却也要看的清晰。

细细的雨线交织着这荒谬的世界。在明知没人送伞的情况下，也许等雨停下来才是最好的方法吧。当初的地方，芳草萋萋，还有几处白烟泛起。道风的缺乏，也许正是道风的道。

幼时的自己不能为自己做出决定，只是随意许下了个赌注。谁知道，一注便是十五六年。曾经也有很多人，赌注便是整个世界，荒谬的世界。梦中的世界，而梦醒荒谬绝伦。情离开了道，只剩下了一抹殷红。

随心而行，切中朝阳。腐烂的树木上长出了毒蘑菇，犹如紫色的罂粟花，现实中的彼岸花。说定了去看朝阳喷薄欲出，天从人愿却也不遂人愿，古今多少朝阳，付之一笑罢了，本就不指望能看到什么的，所以根本毫无失落感可言。

意义根本不存在，而它的存在，只是为了证明，这是一片树林。拔光所有的草，也只能看到蚕褪壳后的残体。半糖的日子里，只能奢求吃点糖以得到些许温暖的慰藉。

尘世有大道。打坐不过是形式，阴谋与诡计，刻薄的人来人往。兔子咬了一口馒头，噎死了。饮水思源，啊，高呼一声！人迹罕至的地方充满了感动。光明的极限是黑暗，又该怎么做呢？我们只能决定过去，未来的茶叶散发着清新的苦味。

会者定离，我却不弃，如果决意要离开，那么最好不见，留下一份记忆便好。这无能为力的悲哀，正也是道风的体现。

明日世界，剑筑长城。

## 148 FreeBSD 与猫 ——选择 1%的生活

很多人觉得 FreeBSD 就是一个操作系统，作为桌面来说又极其糟糕。事实不能否认，FreeBSD 确实如此。FreeBSD 的小恶魔是其标志物，代表守护进程及其 fork。

说实话按照我的审美这个简直丑到一定境界。所以我们的宣传图标都不使用这个，而用更加美观的替代图。

昨天有人问我公众号有什么用，能赚到钱吗，既然不能广泛推广，又赚不到钱，那有什么用？这其实是每个人的需求层次不同所造成的价值观上的差异，我们不必理会。以前的文章段落《务实与务虚》中我已经说的非常明白了，不再赘述。真是让人头痛。那古老的话语，志不同不相为友，道不同不相为谋，一遍遍的催人深省。

FreeBSD 是什么东西？我们都知道 iPhone 用的系统是 iOS，MacBook Pro 用的是 macOS，我们一般的手机是 Android，电脑是 Windows xp/7/8/8.1/10。可能计算机专业的学生还接触过 Linux。FreeBSD 是和他们同级别的一个操作系统。这样解释可能才会有更多人知道 FreeBSD 是什么吧。但是 FreeBSD 很少直接安装在我们的手机上，更多地是嵌入式设备，类似路由器，或者服务器上。

而我们知道硬件需要工作就必须有驱动的支持，驱动是链接软件和硬件的桥梁。比方说玩游戏就必须根据显卡装驱动，更新驱动。而由于版权和厂商支持问题，FreeBSD 只支持很少的硬件设备，或者说支持的性能非常差劲。

这是一个死循环，和目前所谓的国产操作系统差不多，缺乏生态环境：用户不用 ——> 没必要开发 ——> 没有支持，用户怎么用？——> 用别的去 ——> 用户不用

其实这里就能看出一个企业的企业道德和商业方面的预见性，国内企业大多眼界狭隘，缺乏道德，令人痛心。某企鹅曾经支持过几个月的 Linux，后来就人去楼空，空留一个 beta 版本。某婊不说自己更新进度，反而说是用户自己为什么选择了 1% 的生活？而反观国外企业的软件大多全平台支持，也不存在系统歧视问题。

选择是自由的，无可指摘。回过头来很多人疑问了，为什么要用 FreeBSD？老生常谈，爱用不用。

那么和猫有什么关系？

不知道是谁家的猫，不过看上去没有人喂养它，就随便给了点馒头。之后怕它跑了，放在笼子里养。不过吃饱了它也从没有有过要溜出来的想法。

放出来的时候它已经从黑猫变成了花猫，大部分是黄白相间，额头一部分是黑色的。我们从来不给动物起什么名字，因为我们都不是很懂，这有什么意义。

这猫大概是我见过最好的一只猫了，因为我现在只记得它，连着狗和兔子什么的我也记不清了。只记得一天半夜醒来出去看到有个刺猬，就直接拿了个塑料桶扣在了土地上，想着第二天再说。第二天想起来，应该往桶上放几块红砖的。自此就想着，为什么没放块砖压着呢？天遂人愿，又一只刺猬企图穿越过道，我抓起团成团的刺猬，放到了钢板上，又扣了桶，加了三两块砖。这回终究它没有跑，刺猬的鼻子是最可爱的了。然而这个物种似乎不喜欢寄养，就放了它。

猫都是喜欢睡觉的，它睡得很长。有时候还是一只猫好。

它大概已经有好几岁了。它与狗唯一的不同就是它能够逃离院子对它的束缚。它坐在煤火炉子上，毛差点被点着；它趴在电暖器前，胡子都焦了。大概它的鼻子不是被我捏的变了色。

猫一般不咬人，它只用爪子挠人。半驯化的动物大抵如此吧。它很少喵喵的叫，也经常把死老鼠放在床底下。我才知道，这只猫是吃老鼠的。我一直想把猫养的胖一点，抱着好一些，最起码要和兔子一样，无奈它爱晒太阳，又爱飞檐走壁。

它看到我，不是和狗一样要舔我，只是睁开眼睛，然后闭上眼睛继续安眠。

这条街道都拆迁的差不多了，留下了一半废墟和一半卖小吃的摊点。也要拆到这里了。这是租的房子，我只记得要把它关在屋内。白天却找不到它了。自此以后再也没见到过这只猫，再也不曾养过猫了。


## 149 FreeBSD 已经变得模糊看不见

我只给 FreeBSD 的文档加了 `--depth 1` 这么一行字不超过十个字母，合并却花了近一年时间。而同样类似的小修小补，树莓派文档只花了不到一个小时就完成了审阅、工作流、修改与合并等诸多事项。

你可能说这种小修小补不是他们的优先级，他们人少没人操心这些小事。但是实际上是他们的文档几乎没有人改动过，相当地稳定以至于会出现这么多错误。而且我相信每个人都是从小修小补开始的，不是吗？况且这并不是偶然事件，无论是提交文档的大规模修改还是小修小补都是如此，因为无人合并我已经不得不放弃了诸多在我看来非常实用的 PR，比如去除死链（有数百个之多），把失效的软件替换为最新的代替品或名字，补充可用的输入法列表。

你可能会说也许只有文档项目是如此，但是 Ports 项目同样如此，每次几乎都是求爷爷告奶奶才能合并进去，到处找用得到的有权限的提交者帮忙合并。即使在这样看起来非常努力的情况下，也需要至少3个月才能完成。

至于 FreeBSD 源代码我没有能力参与，无法评价。但是我注意到他们的 WiFi 开发者似乎都只有一个人。几年前就说要移植无线网络到树莓派，目前也没有实现。实际上 FreeBSD 很多计划都没有实现。这也是符合预期的。

至于基金会似乎完全不关心他们的 FreeBSD 项目，我发的很多邮件甚至没有收到过自动回复。我想即使没有人手，自动回复总还是可以做到的吧，只能说很遗憾。甚至连捐款问题都会出现错误。甚至基金会的人员在离职后账号还在使用，他们回复我说很抱歉但是她已经离职了。基金会每天都在干一些在我看来很奇怪的事情。他们资助了很多项目比如谷歌编程之夏，他们说这些学生对 FreeBSD 贡献很大，但是我查阅了历年的项目后发现只有极其个别的项目被合并进了项目主线，大部分项目甚至根本没有完成。基金会的焦点甚至不在北美，而是只关心欧洲。他们的大部分活动也都是在欧洲举办的。他们甚至连涉及 FreeBSD 的法律问题都不在乎。我也非常理解，基金会想吸引更多潜在贡献者。但是我只看到了大部分人是出于利益上的考量才参与的，实际上也没有作出任何成就。在成为提交者后也只是每几个月代替我这样没有权限的贡献者提交一下以防止冻结权限。很多列在 FreeBSD 季度报告的内容其实完全是个人项目。绝大部分也是没有下文的，但是不清楚这点的个别媒体就会造成虚假报道。即使是由基金会赞助的，也同样如此。因为 FreeBSD 可用的人手实在是太少了，而每个人的精力都是有限的。我也翻译过很多 FreeBSD 的会议视频，无论是官方的还是个人的。他们每个视频平均长达 4-6 小时。我想要在里面找到一些有的东西，我发现这很困难。

我曾经和 FreeBSD 核心团队的负责文档项目的成员询问过一些关于文档项目的工具链问题，比如某个文件在翻译的时候是否需要跳过或者按原样呈现，很遗憾他也说自己并不了解这些。他和我说开源社区沟通是最困难的，比编写代码要困难数十倍。我在 FreeBSD WiKI 注册了很多年都没有编辑权限，也不知道找谁。也是他帮助了我。可惜我并没有就此做出什么贡献。因为他们这套语法我难以学习，比维基百科的语法还要复杂诸多。我仅仅是加了几行想要的软件清单就学习了几个小时。FreeBSD 文档的结构我到现在也没有看懂。而且他们最奇葩的是往文件名里放英文冒号（他们的安全报告格式是 AA:BB)，我难以理解是到底哪个小天才做出了这样的事情，这导致文档项目无法在 Windows 下被拉取克隆。这是个文档项目，我认为应该是平台无关的。事实上这个问题我已经反馈了有几年了。

另外 FreeBSD 文档的邮件列表也似乎没有任何用处，FreeBSD 的提交者们既不会在列表里征求意见也不接受邮件列表的改进建议。因为这个邮件列表几乎没有人说话。在 FreeBSD 文档项目工作的似乎只有寥寥数人而已。我看不到别人。这真的让人感觉很遗憾。但是也可以理解。每个人都要生活要工作，没有那么多时间和精力来做开源。但说实话我没有感受到他们的热情与活力。我也没有权力责怪他们，他们付出的努力远大于我。

FreeBSD 的各种论坛和 Discord 也并未发挥任何作用，里面甚至找不到一个提交者帮忙提交代码（没办法了，实在是到处都找不到人，于是我干脆就不找了，结果如上图）。提起论坛，仿佛也是只有一个管理员在不断地回复，看不到其他人。

然而，我注意到一些规模较小的 BSD 项目，比如 OpenBSD，却做得非常出色。他们的人手更加缺少，但是我能在他们身上看到活力和激情。即使他们可能无人捐赠，曾经甚至连电费都交不起。可他们的开发进度非常积极，反馈也非常及时。

我逐渐发现有非常多我喜欢和热爱的事物已经或者正在慢慢逝去，尽管我已在我的能力范围内作出过最大的努力。很遗憾的现实是，我不得不安慰自己会者定离。FreeBSD 上能用的最便宜的品牌网卡 COMFAST CF-WU810N 也已经停产了，现在应该快清仓了吧。我打电话给 COMFAST 公司，他们的客服说他们不负责这件事，甚至连敷衍我的会反馈的这样的话都不愿意多说。都是打工人，我也理解。做客服也实在是件麻烦事，你不得不面对把显示器当做电脑的客户或者自以为是把事情弄乱却归罪于你的客户。我都能理解他们。

我知道任何事物都会离开这个世界，包括我自己。但是我真切恳请他们能多在我身边驻足停留一段时间。所有的东西你都能找到替代品，他停产了你甚至能在淘宝找到更便宜的替代品，她不爱你了你可以找到爱你的 ChatGPT。但是我不愿意等那么长的时间，或者在这个时代我根本等不到了。或者说对于个人来说，确实存在一些东西是无法被替代的。虽然它可能的确更便宜，但是那是你真正想要的吗？我始终在不断地在与自己和解，与这个世界和解。在我们的认识范围内，每个人所认识的世界都是不一样的，但是世界究竟是何面貌，没有人知道。甚至就连我们存在的真实性也只能通过我们经历的负面事情才能体现出来。快乐和幸福永远是短暂和不真实的。只有当你在承受病痛或困难时，你才能真切感受到世界存在的真实性与你自己存在的真实性。即使你安慰自己你是幸福的，也很难做到灵魂无纷扰。我所持的也只是我的意见罢了。所有人都离我而去了，我只能留下自己的记忆，但是这也变得逐渐模糊了起来，我甚至已经忘记了他们的名字，他们的模样。世界这么大，我却难以找到说得上话的人，甚至就连 Ai 都不知道我在说什么了。我只是感觉有一些单纯而美好的事物在不断消散罢了。这个世界之现实就是如此。封面的猫也丢失近半年了。

FreeBSD 就像集市，而 Linux 就像大教堂一样。集市，会者定离，大部分人可能既是初见也是最后一面。而大教堂，始终人来人往，络绎不绝。我也无法评价在哲学领域是维基百科这个人人可参与人人可编辑的项目更优秀，作出的贡献更大，还是 SEP 斯坦福维基百科这种要求连翻译者都必须具有哲学博士学位的项目更优秀，作出的贡献更大。我曾经对 Linux 作出过诸多批评，但是我绝不针对任何开发者和贡献者。我知道，他们可能本身和我一样无法处理社区复杂的关系并确保社区按 CoC 运行。曾经我反驳说 FreeBSD 绝不是大败局，但我的能力有限无法改变很多事情，我很抱歉，但相比那些人我已经尽力了。我知道我还可以更努力，去努力地学习 FreeBSD 内核以直接参与 FreeBSD 的改进，或者我还可以花费更长的时间来与他们沟通，寻求更多渠道，为 FreeBSD 写更多小说以让更多人知道，花更多的钱请人来做贡献。我总是说我还可以再尽力，付出更大的努力，但是非常抱歉，我真的做不到了，我真的做不到了，我发现自己也是一个活生生的人，我也有感情，虽然已经很迟钝了。亚里士多德也认为实现幸福的前提是现世的快乐。身体无病痛，灵魂无纷扰这种看似简单的对于幸福的定义却难以得到，甚至一个也实现不了。现实到处充满了负面内容和消极信息，只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间，我真的发现这个世界太缺少爱、缺乏希望了。可是现世的德福一致谁来保障？王充会相信吗？即使退一步说倘若神明真实存在，我也只能安慰自己这已经是可能世界中最好的那一个了，但那也仅仅是如此。

这个世界文明的现代性真实存在吗？我们真的处于一个进步、科学、文明、现代的时代吗？所谓的现代性只是假象而已，我们这个时代在未来人也看来一样是极其落后野蛮荒谬的，现代性这个概念是随时间演进的，不存在真正意义上的现代性，所谓的现代性的现实就是充满了各种我们今天评价中世纪的人的普遍看法。我们所标榜的科学和数学都是非充分决定性的，之所以相信并推广，只是因为我们习惯了，只是因为有用。那么 FreeBSD 想比对我来说也没有存在的必要性了。我只能如此认为，没有办法。

我面向 FreeBSD 的开源工作看起来也没有任何意义，在所有项目实质性停滞半年后的今天，我也没有收到任何需要让我更新的请求，是时候放手了。我总是把自己想的过于重要，认为我必须非常努力才能促进 FreeBSD 的发展，认为有很多人需要我，我只有这样做才能帮助到更多连问题是什么都说不清的人。现实看来，不是这样的。我的各种文档作品可能充斥着各种错误及个人意见。毕竟我没有他们所需求的哲学博士学位。我对世界和社会的认知也是最平凡的，最庸俗的，最幼稚的。

看来我在许多方面可能都并没有多大天赋，甚至努力也不能弥补这一点。

我知道我写在这里也没有任何意义，社区和基金会也没有任何人会看到，即使看到了也是石沉大海。当然我也不能责怪任何人，他们都有自己的人生，且他们的工作都是无偿的，我没有资格评价他们。也许开源就是这样。甚至就连你们也不会看到这里，还会觉得我莫名其妙或者很幼稚或者根本看不懂我在说什么，我都理解。如果你看完觉得难受，我为我传播的负面内容和消极信息感到非常抱歉，但这不是我的本意，因为你们没有承担倾听我的抱怨的义务，我真的非常抱歉，如果你觉得难受，这是我的责任，请忘记我吧，我只是个陌生人，我可能根本不存在。我也不指望有人能理解或看懂，祝福所有人，无论是支持者还是被我拉黑的人，你们终于得到安静了。但希望你们都能得到幸福。福生无量天尊。


## 150 我们所爱之物， 昭示着我们究竟是谁

那些曾经我认为的朋友，突然间就消失不见了。

我再找到他的时候，我问他，你怎么突然就退学了，我去那个工厂找你根本也没人了。他只会一直回复我“然后呢”。那个时候啊，他问我的名字，我说了，他说我们两个名字一样，就是姓不一样。我不信，他拿作业本，我看了，发音一样，字不一样。而且这个字很怪，一般不会这么搭配。他让在周六去他家，我说我要去别的地方，他说他就在那，让我在十字路口等他，那有个红绿灯。真的很巧。他也确实就在那。那是一座类似中专或大专的地方，以前是个生产钢材的工厂。但是没有任何学生。他说他经常去楼上机房偷玩电脑。他和他爷爷奶奶还是姥姥姥爷记不清了，住在一层的管理员室。当时正赶上他们在煮饺子，我吃了几个。我看到了他买了有人去学校推销的什么学习机，对于当时的我只能看，现在可能也一样吧。我就和他说我想看看，他直接丢给了我。我看了看好像也没什么，我问他，当时宣传的什么功能有吗？他说那都是骗人的，去找老师老师也不管，说不是他们卖的。但是当时宣传的时候，是老师帮他们宣传的。过了不到半年，他人就没了，我找了认识的人问，说退学了，去哪了不知道。当时那个十字路口南侧还有个黄色的警告牌子，说什么事故多发地段。现在这块牌子也没了。路口北侧呢，是个商店，里面的苹果呢，我妈说非常贵，现在那个地方改名叫公安局了。以前的社区医院、银行也都不见了，卖正宗安徽牛肉板面的店呢也没了，什么都没了。当时路上的电话亭现在还能看见固定的水泥。现在也找不到地方吃什么正宗安徽牛肉板面了，就连炒饼都是一个比一个难吃。

那时候啊，经常有另外的村里的人来找我玩。他家里是开理发店的。他妈妈当时好像在卖什么保健品。卖不下去了就又继续在理发了。当时就玩什么我也不知道叫什么，也不知道怎么搜，形容一下就是上面两个十几米长，一两米身的漏斗，中间是传送皮带，带电机。手可以转动。底下是支撑的铁架子。整体是黄色的油漆。各种脚手架、钢模板。还有就是一些我形容不了东西。搞建筑的朋友们可能会非常熟悉。应该现在还是这一套。后来就看不见了。直到七八年后，我才知道，他当时觉得在网吧上网打地下城与勇士更有意思，我看见他的时候他正在玩。很久之前听说，他在上技校，但是学校倒闭了，门都关了。现在这个理发店也找不到了。

那时候啊，又一位。他说他全家要回老家山西了，因为他现在住的地方要拆迁了，我问他，拆了干嘛，他说盖皮球厂，我说还有皮球厂？他说是啤酒厂，喝的啤酒。二十多年过去了。那片土地只有杂草荒芜。看不见什么啤酒厂。也不知道当初为什么要拆。他们当时还骗我说，村北头有飞机场，让我和他们一起去看。直到十多年后，我才到了村北，发现什么也没有，只有一座地道桥，穿过去一条宽敞的柏油马路。非常宽，既没有人也没有车。也许我从未真正融入他们吧。我还记得，当时路边有一个非常非常大的仙人球。好像比太阳还大。

也是那时候吧，我老师家的孩子比我小五六岁。老师为了不让他在家里打游戏，当时他玩的是赛尔号什么的。我连点哪都不知道，总是输给他。就每到周末就把他放在我在的地方。为什么我不说是我家呢？因为这个很难被定义为家，他太大了。我相信现在浏览到这个地方的人都难以想象他有多大。这不是说我住什么别墅，那是不可能的。这个地方现在也几乎不存在了。我住在地方分成了3个区域。有3道大门。每天我都和爸妈一起去锁门。下雨的时候不知道从哪来的一次性雨衣的质量太差，和没穿一样。一个地方是种菜或者花的、还有一个地方是存放建材的、还有一个地方是租出去给别人的。我住在那的地方，其实在某种意义上也是租的，只是没给钱。当时有人偷走钢模板，被警察抓住了，钢模板虽然还在，但是把村里人的菜地给踩坏了。你如果要钢模板就必须赔他的菜。其实我对这个村子也是完全陌生的。直到十几年后才能概览。所以村里也没有任何关系，除了我那个老师。协调了说赔了 50 块钱。当时一个鸡蛋灌饼是 1 块钱。很久以后，我从那个地方搬走，在新住的地方见过一次，当时我妈给了我 10 块钱，说买点吃的。大人就都走了。老师回来把他的孩子带走以后，我妈说 10 块钱你都花完了吗，我说是啊，这也买不了什么啊，而且这个供销社卖的还都是过期的产品啊，我没看生产日期和保质期，早知道就去旁边那个商店了。直到现在，我都没见过老师家的孩子。听说复读后已经考上大学了。

我发现我对他们并不了解。可能甚至压根就进入过他们的世界。或者已经忘了有我这么一个人。仿佛一直都是局外人。有个人和我说，他有个朋友不见了，他立刻坐了三十多个小时的绿皮火车去他家找他，问到底是为什么。无论以前还是现在，我都是不会这么做的。我会认为，他这段时间的学习非常紧张，可能再等等他就会来。是他妈妈不让他和我玩了。他已经搬家了。我会找很多如今看来根本不成立的理由。我已经默认预设了他是个对课本知识了如指掌的孩子。因为我们在一起从不讨论任何学习相关的事情。他从不问我，我也不需要问他。事实上，他在那些事情上，并不十分擅长。那时候，我们会在废弃的铁锅上用树枝加稀料点燃。就能玩一个下午。他和我玩捉迷藏，我数完数后他就不见了。我说我认输了，你再不出来我就走了。我喊了三遍，我就走了。而他早就走了。我们谁也没有等待谁。

我从未主动放弃任何存在，很明显我是放不下的，只是这些存在在主动地与我渐行渐远。人们把我想地太坏，又或者把我想地太好。这不影响什么。我始终在做着绝大多人都认为没有意义的事情。我知道什么是社会，我知道什么是关系，我更知道，什么是现状，什么是幻想，但是我从来都讨厌这些人，我不喜欢这些人。人们总是把社会上没有的东西或者会让你吃亏的东西当成理所当然不需要的存在。告诉青年人应该怎么样世故。告诉你，你的眼睛充满了清澈的愚蠢，你的思维停留在学生阶段……。现在社会上把上面这种东西定义为愚蠢或者幼稚，告诉你怎么走捷径，打通关系，怎么才能更像个社会人。我只能说，我告诉你们，无论你们在哪，我都将在这里。我将尽力为我所热爱的东西打补丁，直到再也补上的那一天。

其实没有任何一件事是有意义的，只要你去思考就会发现这一点。有的人喜欢找一份正经的 Linux 运维工作，有的人喜欢开发他自己的操作系统，还有的人喜欢玩一些树莓派、香橙派、瑞莎什么的。还有的人在送外卖、或者在养猪场喂猪。这些人都因 FreeBSD 或 BSD 结缘。这也正是 UNIX BSD 开源哲学的宗旨，让所有人平等的从中受益。甚至 Ubuntu 这个来自遥远非洲智慧的词语，也是这个意思。

我看到仍有很多人受限于语言文字无法直接使用计算机。有的人评论说虚拟机里都安装不上。但是我已经尽力录制了相关视频。可能大概也许我们应该从 0 做起，从什么是电开始做，然后是台式机、鼠标、键盘等等……实际上我也是这么做的（但是也似乎没有什么人会看，是不是像是在高铁列车上问谁买到票一样蠢？）。这并非是指面向所谓的大山远海、因为我身边很多大学本科毕业的学生，仍未能分得清哪个是显示器、哪个是主机。甚至连通过控制面板安装和卸载软件都不会。在这种情况下，传递 BSD 知识是无效的，看得懂的人只会指责你翻译的全是错，并且就算是英文原文也没什么用，不够深入，只是泛泛而谈。看不懂的人，你录制了视频告诉他怎么做，告诉了他虚拟机在哪下，他也不会用，并且指责你的教程语速太快，可是播放器的速度是能随便调节的，我必须录个视频说一下如何调节播放器的播放速度吗，我也可以这么做，我还没有这么做。你已经在高铁上了，你问我怎么买票？我怎么和你说呢，该找乘务员花钱补票吗，你会补吗。看来还是得先从区分鼠标的左右键开始教起。我目前已经完成了1.电、2.台式机。

我可能教不会任何人，也说服不了任何人。只能说是非常遗憾的一件事。我愿意从什么是电，开始讲，但是最遗憾的是，没人愿意听。或者从这个虚拟机从哪下，用鼠标点哪开始教，甚至在以前我经常免费帮别人远程安装，无论是 BSD 还是 Linux 或者 Windows。时间太久了，想想我收获了什么呢，但我想要收获什么呢，我好像什么也不需要，又什么也需要。我曾经开设了很多 C 语言的课程，虽然当时我也不会。是他们强烈要求我开的，说他们愿意学。第一节课呢，进来4个，3个在打吃鸡还是什么腾讯游戏。1个不说话。制作 PPT 呢，我做了很久。第二节课呢，干脆就是没人了。如今看来也好，避免我误导他们。

有的人非常感谢我，给发了红包我没要因为我觉得很简单，不值得他花钱，我都是复制粘贴的。他发语音很热情的用北方方言说他是工地上的包工头，他们的包工队建筑质量非常好，等我需要盖房的时候，可以打他电话，包好，包便宜；有的人则是质问我，安装 Windows 为什么要他的联想笔记本序列号，是不是想偷了卖。我问型号你不知道，我也没长透视眼，我能怎么办。我给你下个驱动精灵这种不用问你序列号的你就满意了吗？你和他解释也是无意义的。我可以从头给你解释，没人想听。你说解释就是瞎编。那按你说，我肯定是无论如何都要卖你的序列号了。你的序列号很值钱吗？是苹果三码还能卖吗？我是真的不太清楚，也许可以吧。

无论别人是不是利用我达成他的目的，我是无所谓的。你想知道怎么做，我会我就和你说；我不会，我会告诉你去哪找，看哪。你不信，或者不想听，那就结束。你的 SN 码我是不知道卖给谁的。谁回收记得告诉我下。如果一个联想 SN 码就能赚 1 块。我起码能赚几千块。那我亏大发了啊。

时间太长了，太遥远了。其实没有什么原则和底线可言，无非就是这个人在你心中的地位高低罢了。仅此而已。

圣托马斯·阿奎那可能说过这种话，或者反正差不多是这个意思：“我们所爱之物， 昭示着我们究竟是谁。”

## 151

无知的人最快乐，如果无知的人自以为什么都知道，那就是双倍的快乐。（注：按柏拉图：“不知自己无知，乃是双倍无知”）

## 152

无知才是快乐的唯一源泉。如果无知者还认为自己无所不知，那就是双倍快乐。但这不是讽刺，而是在事实上，我也想再次拥有快乐，无论双倍与否。
