# 第 19.1 节 开源与苦难哲学


## 叶公好龙

在许多狂热的 FreeBSD 粉丝里，他们甚至不允许别人把 FreeBSD 写作 freebsd，要和你强调，F 和 BSD 都是大写的。还说这是什么尊重之类的东西。大抵和孔乙己的茴香豆的茴的有四种写法一样吧：“FreeBSD 拼写有四样写法，你知道么？”，“不能写罢？……我教给你，记着！‘FreeBSD’、‘freeBSD’、‘Freebsd’、‘freebsd’这些字应该记着。以后做 FreeBSD 管理员的时候，写文档要用。”

商标有商标的使用规范，但是那是你预设你已经使用了别人的商标。这个，是吗？你是在那个意义上使用的吗？我又是在这个意义上强调的吗？我觉得这是一种病，用自己的要求和世界观规范别人，起码和孔乙己是一样的。

狂热粉一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“狂热粉，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说，“温两碗酒，要一碟茴香豆。”便排出九文大钱。他们又故意的高声嚷道，“你一定又把 FreeBSD 这个单词小写了！”狂热粉睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白？我前天亲眼见你在群里用小写拼出了 freebsd，被群主和管理员吊着十循。”狂热粉便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“小写不能算错……特殊的表达方式！……读书人的事，能算错么？”接连便是难懂的话，什么“人非圣贤，孰能无错”，什么“特殊语法”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。

讨论了这些可笑的大小写问题，再来说说以前经常说的苦难哲学。

能用 Windows 在几秒钟内完成的工作，非要在 Linux 上瞎折腾，QQ 是腾讯公司软件，嘴上说着 GNU 精神，手上开始装 virtual box 或者 wine crossover。这算哪门子 free？这就是苦难哲学，你知道离不开 QQ，那就无法选择 Linux。当然每个人选择百分之几的生活都是自由的，只是，不累吗？这不是自由，是束缚。都到 Linux 了，还是依赖于 QQ。这是苦难哲学彻头彻尾的体现（这也不是我说的，他们实际上就是这么干的）。具体表现就是自己折磨自己，重复造轮子，不尊重现实。那些说着不要管是什么，先写个项目的人，都是这种人，造成了更大的悲哀。是不尊重软件工程的表现，完全无视用户与市场需求。写出来的东西别人怎么用，怎么看？吹嘘什么命令行比图形化好，说什么开发周期，加几个框框就能影响开发周期了？无不是受苦难哲学的影响，仿佛多经过一些步骤在类 UNIX 上实现了和 Windows 类似的功能是多么牛逼的一件事。

有人连 fcitx 和 rime 都分不清就和我说 ibus 好，真是有趣的苦难哲学呢。

在相同的困难境遇中大家彼此合作，却早已经忘记这原本就是假的，每个人都已经把这些当作是真的，甚至为之感动流泪。这听来荒唐，其实更加荒谬而又不得不承认的是，这是这真实的世界中的虚假中仅存的真实。

那么如何定义苦难哲学呢？

造轮子(无意义重复前人工作)，忽视已有软件开发原理；

明明能用 A 完成非要用什么意义价值观这种玄而又玄的狗屁原则问题这种东西来捆绑自己用 B 完成；

鄙视一切用鼠标的软件，去背什么 vim 键盘图；既然你 Vim 键盘图背的不错，那为什么不直接用汇编编程呢？那效率不是蹭蹭的往上涨？要高级语言干啥呢，很明显没用啊对吗。

那么回过头来，用 Windows Phone（WP）手机的用户是否也是苦难哲学的受害者？使用 Linux 桌面，FreeBSD 桌面的用户是否也是苦难哲学的践行者？

从某种意义上来说，确认如此。

一些人非要在 Linux 下学习 C 语言，说什么更清楚的了解 IDE 的工作方法，说什么预处理编译汇编链接在 IDE 下不直观，非要折腾自己用什么 GCC。GCC 好用吗？对于初学者来说有什么用？那些是编译原理课程所需要的，而不是 C 语言。作为一门编程语言课程，绝不能无限的扩展其课程内容，况且目的不同，什么指针这种东西在高级语言里是几乎看不到的，吹嘘什么更理解指针与数组的实现原理是苦难哲学的表现，无异于屠龙术。

我还是那句话，编译原理和算法导论没有用，大部分企业公司用不到，要对自己有一个定位，是搬砖的就不需要学习量子力学。除非仅仅出于爱好或者学术目的。换言之，我们学习一门编程语言到底是为了什么？如果是仅仅学习语法的话，现在 Ai 或者以后的 Ai 完全可以取代人类，设计出更精巧的算法与数据结构。到底是 IDE 遮蔽了编程语言的精髓，还是 GCC 掀开了黑盒子？我还是那句话，看你的目的。

相信我，如果你真的这么原意纠结源头，想要都一切从 0 和 1 开始，那么我认为计算机是绝对绝对无法满足不了你的；如果你认为这样做，能满足你，那么你绝非是为了纠结什么源头或者满足好奇心或学术研究，你就是在纯粹地在搞苦难哲学罢了。你所认为的计算机基石是什么？是数学，是图灵机或冯诺依曼架构，还是物理学？这些你所谓的计算机学问，真的是知识吗？

用户需求决定了软件的开发方向，而缺乏商业支持的开源产品往往无视之。用 GPL 协议捆绑用户也是一种苦难哲学。按照这个观点，用 Windows 就不是苦难哲学了？不然，能用 Linux 很快完成的工作，为什么非要用 Windows？到底这种东西是不是工具，我认为人非工具，而这种该是工具的则一定是工具。

我尊重那些将其珍视为亲人朋友而非工具的用户，但是请务必意识到，人是具有社会属性的，请多多关心他人，无论是谁。

我不止一次的看到这句话“多谈技术，勿水”，有时候则是其变种“你写过什么项目吗？”，“这里用什么可以实现”，“试编程，完成……”这种句子。有时候甚至是英文，是中英混杂的。我认为这破坏了语言的纯洁性。

因此很多计算机行业或者爱好者的圈子都有专门的“水群”，还有个组织的名字更加有趣，叫做“水立方”来“水”。他们认为的“水”不完全是与计算机或者其主题无关的东西，有时候只是随便发发以显示自己的权威。

“如果你不按照我的方式去做，我们就没有交流的前提存在。”这就是他们的观点。“闻道有先后，术业有专攻”，韩愈的《师说》就阐述了这个道理，我们和他的不同之处无非就是时间罢了。这些和天赋什么东西完全无关。这并不比造火箭那样复杂。所以我不认为这种规则，双方平等对话的规则是建立在遵守一方先有规定的基础上。现在计算机界中引入了这样一个政治词汇“政治正确”就是为了反对这种固有规则。

看起来有些荒谬，技术和这些有什么关系？关我屁事？是的，和我以前说的那样，总是认为这些东西是无用的，技术强就是最厉害的。这是缺乏人文关怀的体现。这些无用之物不是因为其真正无用，而是太有用了以至于不知道怎么用。从而认为其是玄学。联系是普遍的。

Linus 说自己没变，是 Linux 社区脏了。所谓“强者制定规则，弱者只能遵守”，但是强者一开始就最强？强者的存在意义是什么？我认为强者有更大的责任去发展创新。否则便与社会达尔文主义无二——“优胜劣汰，适者生存”。这是极其不正确的，更是不尊重科学精神的行为。自然科学的结论怎么能够不经过验证，证伪就按到社会科学领域头上？（需要注意，社会达尔文思想其实早于达尔文主义）倘若都是“竞争”，那为何要构建什么“和谐社会”，诺贝尔和平奖为什么要颁给“为促进民族国家团结友好、取消或裁减军备以及为和平会议的组织和宣传尽到最大努力或做出最大贡献的人”？直接打不就好了，你自己说的，谁强谁上。计算机行业也很简单，一样照这个套路来，谁技术高谁钱最多，谁说了算，谁在社会上受尊敬。显然不是，有谁记得和乔布斯（Steven Paul Jobs）同月去世的丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）最关键的例子，里奇有一本传记吗？有何种纪念活动吗？除了行业外，谁知道他是谁呢？每个人的选择都是自由的，你完全可以退出那些你不想也没有能力改变其规定的组织。就好比 Funtoo Linux 之于 Gentoo Linux 社区，DragonFly BSD 之于 FreeBSD 项目。

我极力避免使我的组织成为这种东西。我给人们更多选择，也坚持原则。

回过头来，”水”是什么意思。我们都知道这个道理：“一个团体或组织里的人越多，其水平就越接近社会平均水平。”好比知乎豆瓣乃至于 B 站都遇到过商业化的困局。现在的用户几乎根本给不了他们多大的商业价值，而扩招则会降低其专业水准和用户氛围。那既然你允许别人加入，又要不影响这种东西，如何做到？除非对方水平更高，如此其加入能得到什么有意义的东西？所以我们更喜欢新人。而非固执己见的老程序员，甚至还要你叫他“叔叔”。这明显不是一个圈子的人。你和他谈生活，他和你谈年龄，你和他谈技术，他和你谈经验，你和他谈项目，他和你谈工资。我们必须有这种觉悟，谈技术要有拿得出的东西，但不必奇货可居。

有人把这些都扯开了，认为完全靠“人”。此言差矣，封建制度之所以维持这么久，就在于这么一套制度或者几套制度。① 中央集权 ② 专营制度 ③ 科举制度 ④ 思想专制。这是完全靠人的吗？西方其法治才是源远流长。没有任何人能够脱离生活谈技术。现在几乎没有那种所谓“追求真理”的人了。也没有颜回那种有所得乐而忘忧的人了。不还是为了生存？我不懂如今大谈区块链，大数据，人工智能的人和古代那种大谈孟子治国，孔子育人的老儒（他们所持亦非真正的儒学）有何区别。怕也是一个孔乙己。“FreeBSD”中的“F”和”BSD”都要大写，不然就有四种写法。你应该学会罢，将来做运维的时候要用到。

有些入门者也很搞笑，也谈“勿水”，自己进来本来就是“水”的过程。人越多，专业组织水平越低。我力图改变这种局面。还是老话，同心同德，大家想的不一样，就没必要浪费时间了。有人还为新手写了本书，叫“提问的艺术”，或者直接说 read fuck。诚然我承认不是每个人都和孔子一样有教无类，是位教育家。但是我还是愿意给出更多帮助，因为，曾经每个人都如此。

什么是苦难哲学，这个词不是我生造出来的，而是切实存在的，在学界这么多年我看到很多充斥着苦难哲学的地方以及构成这些地方的成员和他们所开发的软件。

软件工程，是将软件开发规范化，流程化以提高软件开发效率的一种工业方法。

软件工程第一步就是用户需求分析，大多数苦难的来源就是因为无视这一步，总是认为“写”代码是最重要的，而“算法”更是其吹捧的重中之重，所以写文档，用户需求分析什么的，和自己没多大关系。自己只管写代码就好，有没有人用？造轮子？那都不是我所需要考虑的问题，无视科学，不尊重科学是苦难哲学产生的重要根源。

有人认为自己是做内核开发的就很牛逼，但其实不过尔尔。

连 Linux 内核不是完全开源（见 [GNU Linux-libre 项目](https://www.fsfla.org/ikiwiki/selibre/linux-libre/index.en.html)，一个完全开源的 Linux 内核）这一事实都不知道，还认为 Linux 内核是完全开源的，还能说出“不开源那我是怎么编译”这种胡话，真是令人忍俊不禁。这些骄傲的人儿不在少数，我在 USTC 和 TUNA 都见过很多，或者说都是这种人。对此我不予置评。都是被苦难哲学毒害无法自拔的人们啊。

开源软件的质量通常很差，存在各种问题，甚至是非常易于发现的问题。就拿图形化界面的 ZenmapGUI 来说，至少存在两个重要 bug。一是经常性地在输入框无法输入任何文字，且与输入法键盘无关（问题在多台计算机均复现）；二是当切换扫描窗口时，扫描输入的日志会被清空，找不到日志。所以我很好奇这些人究竟自己用没用过自己开发出来的软件，因为凡是用过的，都有这种问题。这难道说不上是一种苦难吗？（已经报告 bug 但未回应）原因在于人力和资金问题，开发者水平参差不齐，能力有限，二是本身有本职工作，无法分心顾忌太多。这种情况到处都是，我可以这么说，如果一款软件是开源的，那么如果你找不出十个影响使用的 Bug，他就不叫开源软件。我们怪不了这些人也没有权力批评他们，因为我也是其中一员，我深知其中不易。大部分人都是在谈论着内核线程这种时髦看似学术性很强的东西，也不愿意帮助别人用键盘敲击出一句 `sudo apt install xxx`，都是看客罢了，更有甚至自己不帮忙还不让别人帮忙，很常见。

这种简单的 Bug 随处可见，比如安装 Debian 时，如果你创建了普通用户，那么你使用 su 命令或者 `sudo su` 命令都不会成功，因为其并未改动 sudo 的配置文件（应加入 `ALL=(ALL)` 一行）。虽然只是一行只差，但足够困扰新手了，反观 Windows 绝不会有这种问题，蓝屏了重启你多半是能够开机的，但 `kernel panic` 怎么办呢？我想重启是无用功。是技术问题吗？是其根本不关心这些问题。

所以产生了 FreeBSD Handbook 文档要不要翻译，有什么意义的问题，当然缺乏人手各种推诿是主要原因。会的不用翻译，不会的翻译了也没用，还是不会。

苦难哲学看上去只是一种行为方式，如在 Windows 平台安装 Vim，并声称其比记事本强一万倍。但不然，苦难哲学只是通过这些行为表现出来，其根源还需要进一步批判思索。

许多开源小将没看过 GPL 原文甚至 GPL 机器翻译都没看过，却大谈何为开源，何为 GPL，这即是当代版本的叶公好龙。

“你写小说为什么不用 LaTeX，为什么用 Word？”

“你凭什么说 LibreOffice 不兼容 Word，你怎么不说是 Microsoft Word 不兼容 LibreOffice？”

“自由与软件基金会的 ‘Free’ 的意思就是免费，不要钱。”

“为什么你不用 GIMP，去用 PS（Adobe Photoshop）。”

以上种种就是我看到的一系列笑话。他自己说的那些东西有可用性吗？

开源小将说 libreOffice 好用，于是我去安装了一个，先不提反人类的界面设计，就说他 10 分钟崩溃了 3 次，连崩溃前的编辑记录都没有，“这玩意也是人能用的？”我不禁感叹道。他甚至没有小一小二四号字，只有 12345678 这种东西。这个东西首行缩进的设置都够呛，都是厘米以单位的（还有开源小将认为厘米没毛病，说“不用厘米用英寸？”这更是哄堂大笑，很明显他压根就连 Word 都没用过，就在那云罢了），而且首行缩进不随着段落文本的调整而调整。这无疑贯彻了苦难哲学的反人类。我再说一遍，那些认为 libreoffice 好用，在装傻的人，你自己装傻充愣可以，我不反对，但是你坑害他人就是你的不对了。

开源小将说 LaTeX 好用，我看了半天也没发现对于一个文字工作者来说这东西有什么好用的。

开源小将说 GIMP 比 PS 好用则更是无中生有。

开源小将说 Free 是免费就更加是谬论，Free 是自由而非免费，也就是说收费开源是被允许的，微软的开源模式就是这样的。微软事实上并不是闭源的，它是有条件的开源的，条件是购买一定数量的 Windows 副本，而且有正当理由。还有人说 Windows 是闭源的，说明这个人不仅不懂 Windows，更不懂什么是开源。自己不信可以看看 <https://www.microsoft.com/en-us/sharedsource/enterprise-source-licensing-program.aspx>。这一点 OSI（Open Source Initiative，开放源代码促进会）也有提到 <https://opensource.org/osd>。现代开源协议一般只有被 OSI 认可才称得上是合格合规的开源许可证。

说他是开源小将都是侮辱了开源，这就是一个脑瘫罢了。这就是苦难哲学简称闲的没事干，在那造轮子。

这种人比那些巨苣更加令人感到恶心，他不仅没有技术，还在那里半瓶子水晃荡。

他举例 Windows 似乎是一无是处，事实上是这样吗？

当然不是。

举例 NTFS 文件系统，这个文件系统是 Linux 一辈子都做不到的。这个文件系统的稳定性远远超过所谓的什么 xfs ext，更不要 btrfs 了，那就是一个笑话。至于 zfs 这种文件系统更是好笑，设计上只能扩大文件分区，无法缩小。

NTFS 无论你怎么意外断电他都能顺利开机，反观 Ext 这种东西根本没有可靠性可言。你也不用扯东扯西，说什么 fat exfat 都是微软的，碎片云云，你是没碎片，你根本不存在了还碎片啥。我们只谈断电恢复这一件事，别的没有意义，不存在了还讨论什么？

最令他们忽视的是 Windows 的兼容性。

2021 年代的 Windows 11，甚至还可以运行 26 年前 Windows 95 程序，而且更甚至于，无需重新编译源码。

这是任何一个 Linux 系统都做不到的，他们甚至连几分钟前的程序都不能够兼容。

他们的程序会依赖特定的 C 库，捆绑特定的内核版本。而这些都是改不了的，除非你的 Gentoo。就算是 Gentoo 也不是能够任意选择的。Linux 程序也有兼容性？这就是一个笑话罢了。

还有人说 Linux 软件不需要兼容性，哈哈哈哈，看看这些开源小将多么荒谬吧！

不要提及 MacOS，那是苹果战略性的不兼容，而且他想兼容就可以兼容，老的软件有老的行为，新软件有新行为。

Windows 的图形界面的稳定性是 Linux 一百年也达不到的。Xorg 和他所谓的替代品 Wayland 就是两座屎山。

开源软件根本上就是违反软件工程的，因为其第一步就没有进行用户需求设计，他们才懒得管用户到底看不看得懂 LibreOffice 那一串二十几个没有介绍的图标是什么作用的，他们才懒得管你到底会不会编译程序。

这些开源小将连以上这几点常识都没有就出来半瓶子晃荡，叮铃咣当乱响。

这苦难的根源在于你活着，然而有时候你自己也开始怀疑，怀疑权威，怀疑当局，怀疑世界以及你自己是否活着。你不高兴了，这一切你都能改变他，结果相反，这是说明了什么？说明这人世间的道路难行，虽然都有既定的轨迹，但是稍有偏差就是另一条路。

敢于说真话的人的结果往往都很不乐观，这是因为这是荒谬的世界，这一切的存在不让你说真话。什么是真话？

## Linux 社区已经成为了一个肮脏的泥潭

标题这句话是 Linux 内核首席维护者、Linux 之父 Linus Torvalds 所说的。原话是 “The Linux community is now a dirty quagmire”。

这句话不仅仅体现在内核开发中，而是体现在 Linux 的各个阶段，包括不限于国内的各种 Linux 社区社团组织。本文主要讨论的就是后者。至于 Linux 内核、systemd、Code of Conduct 那些乱七八糟的争议问题，更是泥潭一滩。

不得不承认，国内大多数 Linux 社团，有一个算一个，几乎都被所谓的巨苣所支配。看着花里胡哨的，漂亮，居然把自己的 Linux 社区打造成了一个只有巨苣们说话，没有一点实际作用的，一个虚幻的组织。你看你的群里有新人敢说话吗？

什么是巨苣，我不做解释，懂的都懂。

我们都希望的 Linux 社区是这样的：“我们都知道新人的确很菜，也喜欢抱怨，并且带有浓厚的 Windows 习惯，但既然在这里询问，我们就应该有责任帮助他们解决问题，而不是直接泼冷水、简单的否定或发表对解决问题没有任何帮助的帖子。乐于分享，以人为本，这正是 Ubuntu 的精神所在。”

巨苣们是不是忘记这几句话了？巨苣们把所有人，所有问题都当做他们口中的“伸手党”，我不否认，一些问题是愚蠢的，比如 apt 怎么卸载软件。因为此类问题往往通过搜索引擎就能解决。

但事实上呢？

“请问各位大佬，HTTPS 证书应该怎么配置呢，我查过了搜索引擎都是不正确的。”

“你懂 HTTP 原理吗？”

——以上是在 Linux.cn 的官方 QQ 群组亲自体会的，并且还是个管理员回复的。

“请问有人用过 FreeBSD 吗？”

“你想问什么，有屁就放”,“大家不要搭理他他不礼貌”

“我就是问问又没有人用，怎么还和礼貌扯上问题了？”

——以上发生在 USTC 的 TG 群组里。

“巨苣，你的论文写完了吗”

“我还没写完，巨佬”

“巨苣好厉害啊！”

——以上发生在 USTC QQ 群组里。

“不会翻墙的人都是畜生，他们连猪狗都不如。他们只会吃屎”

——以上发生在 Gentoo 中文社区 QQ 群群公告。

“别问了，你看有人搭理你吗？”

——以上发生在 RockyLinux 中文群组 QQ 群里。

ipxe isn't a priority at the moment. We need many more mirrors around the world in more countries for that to be useful. Considering most people don't network boot from their personal notebooks/desktops, I call bullshit. Network booting is typical in data centers and large enterprises. omg bro you're trying so hard to put your malware inside artix. You can't audit it. You and your images are not part of our infrastructure. Which means we have no control over it and therefore cannot stand behind it. As long as you don't share it here, you're are fine. It is unofficial and potentially very dangerous. i see,i think they force me to talk about bedrock. Again, your response has nothing to do with the conversation... your translator is pure shit. What is the point having those in the repo?, one cannot use them.


>机器翻译：
>
>>iPXE 目前还不是优先事项。我们得先在更多国家搞定更多镜像站点，这玩意儿才能派上用场。说实话，大多数人根本不会从自己家用的笔记本或台式机搞网络启动，真他妈扯淡。网络启动这事儿，压根就是数据中心和大企业在用。我的天，兄弟，你们真是拼了命想把你们的恶意软件塞进 Artix。我们根本没法审查它。你们和你们的镜像都不在我们的基础设施里，这就意味着我们根本管不了，也就不可能支持它。只要你们不在这儿乱发，随你们怎么搞。它就是个非官方的，而且他妈的可能非常危险。我懂了，看来是你们逼我聊 Bedrock。再说一次，你们这回复跟讨论一点关系都没有……你们的翻译软件就是一坨屎。那些东西放仓库里有个屁用，根本用不了。

——以上发生在 telegram @artixlinux 群组。

有人会说孤证不立，那以上 6 个例子够不够呢？并且可以看出，和社区成立时间以及人数都是没有关系的，RockyLinux 群组成立不到一年，人数不过百。

那么我要问一问，到底谁才是真正的畜生呢？显而易见，这些巨苣都不是什么好东西。有问题他不在，一开始吹牛逼他就出来了。大家你好我好，互吹大佬，互捧巨苣。

作为一个管理员在群里的唯一作用就是打击和吹嘘。这就是他们唯一的作用。自己会这些显得自己牛逼的很啊！你们都不会的干活！就我会，你这个小垃圾！

那试问你建群的目的是什么？为了方便你们各位大佬互称“巨佬”？那些真正牛的大人物会在一个群里刷自己的存在感？你不帮助别人可以闭嘴，给好人留个位置就可以了。别浪费了好人的位置。

正是这些真正的垃圾，脏了 Linux 社区。污秽了 UNIX 哲学。

只知道吹嘘，对社区毫无贡献可言，笔者好歹还翻译了 Gentoo wiki，这些互称巨佬的巨苣做了什么呢？打击新人，外加吹嘘自己的“傲骨”？

这些所谓的巨佬颇有多年丑媳熬成婆的模样，当自己当了婆婆就开始疯狂压榨儿媳。真是好笑呢。

按照沈腾的小品来说就是“你不帮忙就给好人让个位置，你也不是多么牛逼，地球缺了你就转不动了”。

他就一点点小小的权力，偏要把他发挥到极限。正是这些“畜生”长期把持 Linux 境内组织的上层，才导致了今天的式微。他们几乎把全国的 Linux 组织瓜分干净，以至于新人进去好像和进了狼窝一样。

同时我要劝告那些还想加入某某 Linux 组织的新人，这些巨苣一般都是垄断了最优秀的教育资源，编写了一堆造轮子的没有用的程序，群主为了笼络这些“畜生”，授予其管理，实际上群里根本没有别人说话的位置，是“畜生”与发起人共治 Linux 社群。

他们无恶不作，不仅仅是毫无贡献，更是迫害新人，杀人，司空见惯！用他们那把隐形的锋利地到割裂了 Linux 社群与新人。

你想反抗？不行！你要么被逼叫他巨佬巨苣，被其侮辱，要么自己自力更生，自己学习。他们的特权就到这个地步，就嚣张跋扈到这个地步。

大量的巨苣占领了 Linux 社群，社区。这整个 Linux 开源界都已经被他们污染了。没救了。学问很大，但是无恶不作，对社区毫无贡献。

这些所谓自称的 Linux 国内的社区的管理员们，又何尝不是？他们看不起没有梯子，不会翻墙的人，也看不起那些使用 Ubuntu 的人，形成了一整套完整的鄙视链。

我至今也没有弄懂这些巨苣的苦难哲学，他们喜欢造轮子忽悠那些新人，不去装 KDE，Gnome 这类完整的桌面环境，而去搞什么 fvwm 这些窗口管理器。硬生生地自己把使用难度提高，对其而言，使用体验真的有所提升吗？我看不见得，苦难哲学而已。

巨苣的代表行为就是他们到处忽悠别人去安装 ArchLinux。我也至今不明白，一个稳定性还不如 Ubuntu 的系统有什么可吹嘘的呢？但是这些所谓巨苣们就喜欢这些臭名昭著的东西。

似乎他们是掌握了天堂钥匙的人，掌握了整个世界，所以他们控制了整个 Linux 群组也不新鲜。你不跪在他面前口呼巨佬，那就是你的错！

那么我们想强调什么呢？一味地强调与 Linux 世界对立吗？这些人只在 Linux 社区出现吗？正好相反。也即其实不然。大家可以对比下远景论坛和国外的黑苹果论坛。

事实上，这些巨苣无处不在，只是 Linux 社区的现状比较严重而已。

对于笔者自己而已，正是这些在 FreeBSD 群组里打着管理员名头的巨苣才使得笔者自己来创建一个社区，一个自己主导的社区。

一个人，天天在某个 FreeBSD 群里发内核分析的片段话语，他也不是为了分享自己的教程惠及他人，也发的不完整：似乎就像是一个大学生在开源小将的 QQ 群里发了一道微分几何的题目。他并不是为了教会你高等数学，而是为了显示自己高贵的身份罢了。

巨苣无处不在并且已经渗透了整个计算机世界，我们应该做些什么，又能够做些什么呢？

## 所谓开源哲学

我想说的，正如庄子在《南华经》中所言；“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！”所以我不强调所谓的终身学习观念。人能弘道，非道弘人。知识都是自己学的，即使可以像恐怖如斯的渡劫强者向他人醍醐灌顶传输功法，所受之人亦不能穷尽所有道法。人的生命短暂，整个人类的生命对于宇宙来说又何其短暂！不明白这个道理，永远只能被剥削。

如果苦难是财富，那么在 FreeBSD 就是这样一个充满财富的合集。如果苦难是一种哲学，那么这种哲学的别名叫做 FreeBSD 哲学。

提到开源二字，首先人们会想到 GNU 计划，其次比如 Linux 此类计划。

有很多人讽刺 Microsoft，说 Microsoft Windows 上运行的 IDE 垃圾，隐藏了引擎盖下的细节，一按下去“预处理，编译，汇编，链接”四步就都完成了。此时便会有人出来，说我们用 Linux 吧，再安个 GCC，用 VIM 写代码，用 GDB 调试。用 Windows 多垃圾啊，你入 Linux 啊！

从此，误入尘网中，一去三十年。从 Ubuntu 到 Gentoo，发行版换了几百个，却没有达成初心。

我们都知道，先有键盘，后有鼠标，现在，你省下了买鼠标的钱。把 Xorg 删掉，你说桌面占用内存；把 Windows 删掉，你说节约硬盘空间。记住了 VIM 几千个指令，你发现，还是记事本好用。

苦难由此而生。

我不觉得在 TTY 下加载出 Bilibili 的 HTML 播放器有任何值得称赞的原因。也看不到使用 xfce 桌面系统，它哪里优越于 macOS 或者 Windows 的图形界面。但是一些人仍然一如既往的展现出自己无处不在的优越性。

开源不是乌托邦，意味着 Free。这意味着免除一切责任。只能依靠自已。

我想不出来，为什么我们走进了青铜时代，又要回归石器时代。你说为了开发效率，为了节约硬件成本，为了节约正版软件费用。我说，现在的设备，即使是嵌入式也不再用汇编进行开发，而使用 C 语言；现在的笔记本，内存标配提升到了 8G ；而正版与否，大家心里都清楚，对于开源，也不是随意商用。

自由，轻量化，安全与稳定性似乎是开源的代名词。其实不然，自由并不是给你代码让你自己修改并编译，花上几个小时。你说自己编译的软件运行效率高，却拿不出任何论文作为证据。

开源哲学，号称互帮互助。著名 IRC 频道中，我很遗憾，没有看到这一点。对于国内论坛，社区，各种乱七八糟的 log 贴上去，你只能得到嘲讽，就像是多年的丑媳熬成了恶婆婆“什么 https，你懂 openssh 吗？你知道证书是什么东西吗？不知道你问个…”以此循环往复，我更是不必多说，还有某协会在为自己的前会长打广告。说到底，需要的不是知识，都是钱和肆意嘲讽他人的资本。

即使是对于服务器，大部分人使用 CentOS，我看不出它哪里比 Scientific Linux 好。性质都是一样的。只有真正明白的人才会知道，盲目的从众，缺乏理性认识就深入一个东西，是多么的无知。

在图形界面盛行的今天，我们不应该开历史的倒车。也不能让 OSS only for server。说 FreeBSD 不行的，可能没用过 iOS; 说 Linux 垃圾的，可能没用过 Android。

带着苦难哲学的人，犹如套在袋子里的人。

在有人把 FreeBSD 当作 Linux 的今天，本书的目的在于弘道。很多人抱怨，我们的传统文化在钢筋水泥中逐渐死亡。这当中有很多传统技艺功法失传是由于一些所谓封建的观点而造成的，比如传男不传女，教会徒弟饿死师父，概不外传等等。认为应该公开真本领，真本事，真技法。

真本领、真本事、真技法这三真，我叫他道法。无论是否简单，都是道法，1+1=2 也是道法，如何证明 1+1=2 也是道法。从这个方面来看，我们一切所知皆为道法。但是为何冠名以道，下章再议。

我认为道法不能轻传。

一个东西只有收费才能体现出来他的价值，才能激励人们继续去做。如果免费，这是癌症。

我现在真正理解了比尔盖茨的话语，没错，这就是癌症。

人们幻想着因果论，承负说来告诫大家但行好事，莫问前程。但实际上，事与愿违，今世之缘非下世之你，况且有无两说。

我们都知道大家有浓厚的习惯难以改正，而且所犯错误不过一二，妄图一己之力改变这一切，做不到。我劝社区把首页给我翻译权限，我将把首页翻译为中文，不曾料想回复如下：“我认为大多数人都会 English。那么翻译组是该解散了吧？操作系统要什么中文。”

大部分人的自私自利，影响了更多人的自私自利，我也是后者的其中一员。

轻传并非指完全不传，而是指在条件的情况下完整的传承下去。一言以蔽之，在客观上免费获取知识的地方都是骗人的地方。在这里，比尔盖茨一定十分赞同这个观点。

举众所周知的例子来说，西游记中唐僧师徒五人前往西天取经。彼时东方无经文吗？还真没有。历经故意设置的九九劫数不只是他们的宿命，更因为道法不能轻传，一本经文通晓，已是难得的高僧，更妄论十本，百本。

在道教而言，不是所有人都能念经文的，因为没有道法，普通人不知道应该避讳哪些字，哪些是道士能念的，哪些居士不能念的，念时往何方向，掐何种手印，从哪到哪，该念几遍，何日禁忌。而这些只有师父会告诉你，别人不会告诉你。

可以见得，佛道两家，都清醒的并做到了这一点：不轻传道法。并非单纯倡导宗教上的不轻传道法，而是说这两家的认识比较深刻，而且实行的较为正确。很多玄幻小说作家也认识到了不轻传道法这种观点。前辈将各种典藏都收于大山，留待有缘之人。原因有二，险地少人，非真有缘者不可来；取物磨难，非易得之物。北方有句谚语“听人劝，吃饱饭”，经验丰富的家里的老人会告诉你很多事情，不一定对，也不一定错，但一定的是能吃饱，不能吃好。诗人说路多歧路，歧路亡羊，不必告诉青年朋友们此路不通，尽可让他们头破血流，这才是青春，即使因此失去了生命。缘由就是你说了也没有人会去听，你说的的的确确是道法，也传了出去，但是产生什么效用了没有？并没有。唠唠叨叨是可以停止了，没有任何作用。

现代社会倡导知识分享，但是我可以看到核心期刊，专业学术论文没有人分享的。那么分享的究竟是什么东西？是华盛顿砍树这种假故事还是方便面是垃圾食品这种谣言？我所看到的慕课不过是把书上的内容念了一遍而已，书的质量差，这种慕课更差。这不是在于人才，国外一些大学的慕课水平如何？不错。为何？因为那根本不是慕课，就是将课堂录制了下来，仅此而已。人们看到免费的总要去占便宜，不知道被消费的是自己还有额外的机会成本即时间。因此我断言，免费的慕课是做不好的。即使课好，也不可能有多大的影响力。正如上文所言，你把道法传出去了，你就不管接收者，也管不着接收者了。这就是轻传道法的弊端所在，浪费你我时间金钱和感情。

如《理想国》一书所述，道法必有一种途径进行传承。如果传承不再，那也是必然规律，不可强求。即使费力的保留了下来，也定要当历史的吊车尾。

人人可为师，非人人可得道。一件事情是收费的，用金钱衡量了价值。对于普通人，恐怕没有人说 Linux 比 Windows 好用。这里的普通人也包括没有接触过计算机教育的人。所以没人向一般用户群体推荐使用 Linux，除非他别有用心。商人可能市侩，但是也是为了道法的传承。如果物品免费，就不会再有人去做。由此也是版权专利的由来。使人失去了欲望是一件可怕的事情。现在的社区正面临这种困境。

很多专业书籍为了牟利不择手段，什么多少天精通 C++, 一把年纪出书误人子弟。不是为了传道，而是为了牟利或自私的普及知识。这种书只能打击学习者的积极性。说是看来能够短时间普及文化，但是在长期看来营造了一个错误的环境和知识氛围，造成与他人更大的差距。

传道没有这么轻松，人人可以传道，但是传的道不一定是自己自以为可以传的道。

活在梦里，醒来却发现仍不知道什么是疼。未来的结局早已经注定，可仍要懦弱的挣扎偷生。

就像在物理机中运行的虚拟机中运行的虚拟机一样，总以为自己是真的。可悲的一生被设计好了，无论是国家机器把我们设置成热爱祖国热爱人民的学生，还是我们自己不愿意做圆上的一个切点。古今皆有之，把大器晚成作为自己一事无成的理由，来宽慰自己，勉励自己，并相信自己可以有所作为，经天纬地。仿佛很多人看破了，看透了，活的敞亮了，无拘无束了。向天一笑，“看的清澈又有何用，终归是自己为难自己。”可叹浮云长涨长消，潮水潮起潮落；可悲雾霾时有时无，而无路可走。

年轻的时候像茶水溢出了杯具，悲剧一事无成；时间长了终归不如洒掉全部。

不是他物磨平了我们的棱角，正是自己磨平了自己。物遇不平则鸣，君子不器，不愿意成为他人利用的对象，可是这种种却都是赤裸裸的血腥贪婪暴力，都改变了这些。天下大事绝非偶然，与其沆瀣一气不如寄情山水。

大器不成，天意难违。按照唯物辩证法的观点是不正确的。但是我却以为他是正确的，我并不会为某个主义牺牲自己，万一他是错的呢？我没有机会去验证，而那些验证的人得到的也只是个未知数，充满了不可知性。从上述观点看来，大器虽晚成，经天亦纬地。


## 从一个想法看 FreeBSD 是商业化还是学院派

在某知名计算机网络论坛上我看到一个帖子，说自己想根据 FreeBSD 做一个移动的终端操作系统，就像安卓，苹果的 IOS 一样的。

逆向思维当初开发安卓的时候不可能没有考虑过 FreeBSD，因为无论从代码质量还是 BSD 协议来看，FreeBSD 都优于 Linux，这是一部分人的看法；还有人认为 FreeBSD 做出来最多和安卓一样，首先驱动问题就解决不了；还有人从技术方面入手，称 xorg 阻碍了其发展，造轮子非常困难，安全方面也值得考虑，虽然去掉了虚拟机，性能会有所提高，但会 FreeBSD 的开发者少之又少；更多地人劝其脚踏实地，这个根本赚不到什么钱。

但是根据我的理解 FreeBSD 主要是因为缺乏大的商业公司对其进行服务支持。因为我们都知道开源产品一般是靠出售服务而不是软件本身来盈利。根据 GPL 协议，有源代码提供，重新编译一下就可以了，就如同 RHEL 与 CentOS，Scientific Linux 的关系。所以久而久之变成了恶性循环。但是 FreeBSD 用户群中存在着相当大的一部分人认为是 BSD 协议阻止了其发展，因为根据二则协议，修改过的产品可以不开源，收费。但是这些想法也是不正确的，具体看苹果与 FreeBSD，以及 handbook 中众多使用 FreeBSD 服务的商业巨头，就知道回溯源代码更加能够节约企业的经济成本，是相互促进的关系。

FreeBSD 对 ARM 的支持很差劲，现在移动终端不就 arm 指令集吗？难到还能是 LoongArch ？说到这里我还是真的很希望 FreeBSD 能够支持龙芯处理器的。因为毕竟 LoongArch 目前应用的不如 arm 广泛，机遇更多一些。FreeBSD 的嵌入式开发绝不是阉割内核，加几个打电话，发短信的软件就可以的，难度接近从 0 开始。

其实不只是 FreeBSD 的嵌入式开发，Linux 的进展也大体相当，Ubuntu Phone、FireFox OS 等，无一不是想从其 PC 端迁移到嵌入式设备的失败产品。

其实更多的人们在强调风险，规避风险。有人在我国一所著名大学毕业典礼上发言称，要相信社会上存在公平与正义，存在真正的学术。 可能真的有人信了，但给他的终将是多年以后聚在一起碰杯的声音。这片土地真正缺乏是就是她所说的那颗种子，从来都没有。同样的，独行而无友，是一种最深层次上的孤独。

我们真心祝福那些有梦想并愿意去做的人，也同情那些受于现实桎梏无法前行的普通学生，但更祈求你，每个个体，更看重自己的价值，开心就好。

至于 FreeBSD，我始终是当做工具来看待，工具属性是其基本属性，也许以前是玩具，是别的什么，但是我更加看重人的价值。看到做嵌入式，就在等树莓派 5，仅此而已，博通的处理器和无线设备就非常烦人，根本不开源，还要做这种开源设备，导致驱动问题的发生。

知行合一。知道很容易，行动确实很难，正所谓知易行难；行动起来了，然后真正去做才发现行易知难。

会说是一套，去做又是另一套。不巧的是我既不会说也不会做，也懒得思考，就像一潭死水，沉静但逐渐变质。
