# 第 19.2 节 FreeBSD 与猫 ——选择 1%的生活

很多人觉得 FreeBSD 就是一个操作系统，作为桌面来说又极其糟糕。事实不能否认，FreeBSD 确实如此。FreeBSD 的小恶魔是其标志物，代表守护进程及其 fork。

说实话按照我的审美这个简直丑到一定境界。所以我们的宣传图标都不使用这个，而用更加美观的替代图。

昨天有人问我公众号有什么用，能赚到钱吗，既然不能广泛推广，又赚不到钱，那有什么用？这其实是每个人的需求层次不同所造成的价值观上的差异，我们不必理会。以前的文章段落《务实与务虚》中我已经说的非常明白了，不再赘述。真是让人头痛。那古老的话语，志不同不相为友，道不同不相为谋，一遍遍的催人深省。

FreeBSD 是什么东西？我们都知道 iPhone 用的系统是 iOS，MacBook Pro 用的是 macOS，我们一般的手机是 Android，电脑是 Windows xp/7/8/8.1/10。可能计算机专业的学生还接触过 Linux。FreeBSD 是和他们同级别的一个操作系统。这样解释可能才会有更多人知道 FreeBSD 是什么吧。但是 FreeBSD 很少直接安装在我们的手机上，更多地是嵌入式设备，类似路由器，或者服务器上。

而我们知道硬件需要工作就必须有驱动的支持，驱动是链接软件和硬件的桥梁。比方说玩游戏就必须根据显卡装驱动，更新驱动。而由于版权和厂商支持问题，FreeBSD 只支持很少的硬件设备，或者说支持的性能非常差劲。

这是一个死循环，和目前所谓的国产操作系统差不多，缺乏生态环境：用户不用 ——> 没必要开发 ——> 没有支持，用户怎么用？——> 用别的去 ——> 用户不用

其实这里就能看出一个企业的企业道德和商业方面的预见性，国内企业大多眼界狭隘，缺乏道德，令人痛心。某企鹅曾经支持过几个月的 Linux，后来就人去楼空，空留一个 beta 版本。某婊不说自己更新进度，反而说是用户自己为什么选择了 1% 的生活？而反观国外企业的软件大多全平台支持，也不存在系统歧视问题。

选择是自由的，无可指摘。回过头来很多人疑问了，为什么要用 FreeBSD？老生常谈，爱用不用。

那么和猫有什么关系？

不知道是谁家的猫，不过看上去没有人喂养它，就随便给了点馒头。之后怕它跑了，放在笼子里养。不过吃饱了它也从没有有过要溜出来的想法。

放出来的时候它已经从黑猫变成了花猫，大部分是黄白相间，额头一部分是黑色的。我们从来不给动物起什么名字，因为我们都不是很懂，这有什么意义。

这猫大概是我见过最好的一只猫了，因为我现在只记得它，连着狗和兔子什么的我也记不清了。只记得一天半夜醒来出去看到有个刺猬，就直接拿了个塑料桶扣在了土地上，想着第二天再说。第二天想起来，应该往桶上放几块红砖的。自此就想着，为什么没放块砖压着呢？天遂人愿，又一只刺猬企图穿越过道，我抓起团成团的刺猬，放到了钢板上，又扣了桶，加了三两块砖。这回终究它没有跑，刺猬的鼻子是最可爱的了。然而这个物种似乎不喜欢寄养，就放了它。

猫都是喜欢睡觉的，它睡得很长。有时候还是一只猫好。

它大概已经有好几岁了。它与狗唯一的不同就是它能够逃离院子对它的束缚。它坐在煤火炉子上，毛差点被点着；它趴在电暖器前，胡子都焦了。大概它的鼻子不是被我捏的变了色。

猫一般不咬人，它只用爪子挠人。半驯化的动物大抵如此吧。它很少喵喵的叫，也经常把死老鼠放在床底下。我才知道，这只猫是吃老鼠的。我一直想把猫养的胖一点，抱着好一些，最起码要和兔子一样，无奈它爱晒太阳，又爱飞檐走壁。

它看到我，不是和狗一样要舔我，只是睁开眼睛，然后闭上眼睛继续安眠。

这条街道都拆迁的差不多了，留下了一半废墟和一半卖小吃的摊点。也要拆到这里了。这是租的房子，我只记得要把它关在屋内。白天却找不到它了。自此以后再也没见到过这只猫，再也不曾养过猫了。
