# 第 19.3 节 小说选

### 1 大教堂与集市

#### 第一章 大学与集市与大教堂

Eric S. Raymond 写过一本书叫做《大教堂与集市》，论述了开源运动的重要理论与实际应用。

此刻，张才哲正在看的就是这本书，当时，在图书馆里，那本书被垫在了一张圆环形桌子的桌腿底下，是他把这本书拯救了出来

除了封面有些破损，书脊有些扭曲之外，还可以勉强一看。在此之前，张才哲是学习国际经济与贸易专业的，从未接触过计算机，更妄称知晓什么是开源运动

张才哲从初中就了解到了神奇的网络，从此以后成绩一落千丈，以至于初中数学甚至有一次只考了 9 分，当然了，他最高一次也不过是及格多了 5 分罢了。他能考上大学，按他自己的话来说，那是个奇迹。即使是高考，他数学也不过考了 74 分而已。只得上了一个普普通通的二本学校——青城师范学院。

青城师范学院，坐落于青城市，是七江八道交汇之处，成立于民国二十整，虽然历史悠久，但到了一百年后，仍然只是一个“学院”。

书籍的脏破也是有好处的：当张才哲把这件事告诉图书管理员，由志愿者学生报告老师以后告诉他道，“同学麻烦你帮忙扔掉就可以了，谢谢你了！”

张才哲没有把这本书放到可回收物的垃圾桶里，而是用手抖了几抖，用手擦了擦，打算带回宿舍慢慢看。毕竟刚开学，时间还多的很。

书籍被清理后露出了本来的面貌，“大教堂与集市”这几个字也显露了出来。虽然张才哲早就通过翻阅扉页，了解到了这本书的书名。但是他不理解，大教堂和集市是怎样和计算机扯上关系的？明明是风马牛不相及的两种东西，不，是三种东西。

明明已经快到中秋节了，青城市的天气还是如旧，都说七月流火，但蚊子似乎一点也不害怕，还是嗡嗡乱飞，吵得张才哲无法入睡。

“没办法，蚊香片已经用完了，学校连空调也没得”，张才哲无可奈何。宿舍里其他人都已经睡的死死了，他把手机点亮，已然是深夜 3：37。

书籍已经被清理的干干净净，就放在床边，不知道就着月光还是手机的灯光，张才哲，再次翻开了这本书。

......

“这本书是外国人写的，国内的人翻译的。”这是张才哲观察封面十秒钟得出了最终结论。

一个开放的大学，没有围墙的大学才是真正的大学。那么青城师范的确只能做一个“学院”了。

明天是中秋晚会暨迎新晚会，对于张才哲来说，这又是一个可以看书的好机会。

室友也很纳闷他这几天在看些什么，都有黑眼圈出来了。

“那个，你差不多行了，少看点那个，要有节制啊，多吃点六味地黄丸吧”

张才哲？？？

室友是不是误会了什么？还有他几个意思？为什么要吃六味地黄丸啊？！

这本书并不算很厚，只有不到 200 页。

之所以看的慢，在于他根本看不懂，总是看到一个词就去搜索一个词的意思。

#### 第二章 安装优麒麟

在一个 QQ 群里，张才哲问道：“你用过 Linux 吗？”很快 QQ 头像闪了起来，“Linux？那不是只有 WPS 吗？”群里的依然告诉他。“你装 Linux 就只能用 WPS 了我和你说”，紧接着又补充了一句。

UbuntuKylin 即“优麒麟”，是由国防科技大学和 Ubuntu 基金会合作的 Ubuntu 本地化产物。

“反正官网是这么写的”，本来张才哲打算安个 Linux 来着，在百毒上搜索 Linux 就出来了 Ubuntu，而一搜 Ubuntu 直接跳转到了 UbuntuKylin 网站https://www.ubuntukylin.com/。

至于为什么要安装 Linux，很简单，一是为了看看那本书里写的系统怎么样子，二是看看 Linux 是不是只能用 WPS。

“哦，要用软碟通，有个好人叫王涛，还有人祝王涛新年快乐”，软碟通的官网是https://cn.ultraiso.net/，这是张才哲找了很久才找到的。

首先第一步，什么要买个 U 盘，等会，张才哲发现好像硬盘安装也是可以的，要先下载一个 easybcd，他找了一个绿色版然后设置一下 grub 参数，硬盘是 HD0，分区是 X。

他的电脑是联想 G400，配置是 i3-3110M，内存 4GB，显卡是 HD4000+AMD 8750M。

“让我看看 G400 怎么进 BIOS，哦”，张才哲，懂了，G400 的电源键旁边有一个小按钮，按下去，选第二项 BIOS Setup 就可以了。“这么一说还挺简单的呢”

等等，怎么又进 win 8 了？

……

看起来硬盘安装貌似不太好用，那试试老毛桃和大白菜？但是好像也需要 U 盘。没办法，张才哲急用，就去了电脑店买了个 金士顿的 4G U 盘，USB 2.0，收费 50 块钱。外壳是红色的，还可以转，型号是 DT 101。

他重新看了第一个教程，似乎软碟通是最简单的解决方案。哦，要先从 D 盘压缩出一块空间留给 Ubuntu 系统。至于大小，张才哲认为 20G 就足够了，实际上 D 盘的空间不是很大。

“好像还有 wubi 安装？”但是他搜索了搜索，wubi 安装似乎已经被废弃了。

“不得不说，王涛真是一个好人啊”，张才哲感叹道。

“WPS 我来了，不对是 Linux”

进去了选择 DT 101 USB 设备，然后是紫色的框，有几个英文选项，“install，安装，这点英语我还是认识的。”于是张才哲点了 install Ubuntu。

代码滚动了起来，大概十来秒就看到画面了。也是紫色的。顺便补充一下，他安装的是 UbuntuKylin 14.04。

进去了首先是选择语言，“这个我熟”，往下翻了一会才找到了“简体中文”四个字。

然后是点“继续”。

张才哲看到了“3 个 √”，“嗯，继续,等会还有个安装这个第三方组建，都勾上算了”

等了大概 5 分钟，转动的圈方才不转了。

看了看教程，似乎该分区了。那就安装到 E 盘吧。

于是张才哲点了“其他选项”四个字，因为这么多空间 C 盘可塞不进去。

“哦，分个 /，再分个交换分区。/ 是 EXT4 日志文件系统”

“让我看看 E 盘在哪，NTFS 是什么？”

最终张才哲凭借分区大小判断出了哪个是 E 盘。

“启动引导器要安装到 EFI 分区。”教程上写道。

“那我是是不是少分了一个区？”于是他拿起鼠标点了点把 EFI 分区设置了一下。

然后用鼠标左键按下了“现在安装”四个字。

电脑弹出了警告“将之前的修改写入磁盘并继续吗？”张才哲果断地按下了“继续”。

然后问道“你在什么地方？”张才哲点了帝都，但是没有反应，于是随便点了亚洲一个地方。

教程上写道，键盘布局不需要改，直接回车即可。

然后是设置密码。用户名就叫 zhanghongkai，密码就是 z 吧，简单一些，点上了自动登录。张才哲心里如此想到，也是这么做的。

“欢迎使用 Ubuntu 14.04，最新版本的 Ubuntu 快速且拥有丰富新特性，用起来比以往更方便，这里有一些值得注意的新玩意……”

过了半小时。

“安装完成，好，现在重启”张才哲点了那四个字。

#### 第三章 搜狗输入法

G400 很快就重启了，自动进入了一个叫做 Unity 的桌面。

“这也太反人类了，为什么‘x’在左边，是为了显示自己的与众不同吗？”张才哲觉得有些别扭。

“卡卡的”，这时候噔噔一声，弹出来了提示框“不完整的语言支持”，张才哲点了“现在执行此动作”，等了十几分钟，还是每一步完成。

打开软件中心试图安装 WPS，搜索了一番发现并没有。他找到了 WPS 官网，发现只有 32 位的 WPS，但是自己的系统是 64 位，也就是说张才哲需要开启 32 位软件支持。

“哦，先按 ctrl alt 然后按 T，输入 sudo dpkg --add-architecture i386，然后是输入密码 z，哦，密码不显示，然后输入 sudo apt -get update。最后张才哲输入了‘y’”。等了半小时，软件安装好了。

“原来空格也要输入……”

然后 cd 到“下载”目录，最后双击 WPS.deb，又跳到了软件商店，等了几分钟，提示安装完毕。

“依然，我 WPS 装好了，等会，好像 WPS 还有一个字体文件包，是百毒云”那时候的百毒云还没有限速到 4KB，下载了也是个 deb 包，重复了以上步骤进行了安装。

“依然，我这次真安装好了，等会怎么截图，好像不会”

“装个 wine QQ”，这是优麒麟官方提供的 wine QQ，装好了登录 QQ，好了，截图”

依然：“你看，我说吧，Linux 只能安装 WPS”

“谁说的，这不还有农历，天气，优客助手，QQ 也是有的啊”

“你看还能截图呢！”

“然后呢？好像没什么用”张才哲不觉得 UbuntuKylin 有什么？

然后呢，缺个输入法似乎，有搜狗输入法，但是需要自己安装。安装了还需要配置什么来着。“好像是环境变量吧”这个搜狗还挺有意思，不叫“sougou”，而叫“sogou”，“嗦狗？”

行吧，该吃饭了，说罢拿起正在充电的手机，拔下了 USB 数据线，充电头也拔下来了。准备去宿舍楼下的小餐馆吃午饭。“就吃炸酱面算了”

“我要一份炸酱面，不用醋，上次放醋了我都没发吃，是 8 块吧，转你了”

下午和晚上了 3 节大课。分别是“管理学”“高等数学 C1”“思修”。“周一的课还真是多啊”。

就过了一天，Linux 打不开了，卡在登录界面，弹出了“内部错误”的警告框。百毒一下说环境变量有问题了，但是自己什么也没有动啊，这个系统竟如此的不稳定。“等会，会不会是因为 kylin 几个字影响的。”

张才哲的想法没有错误，但只有一点小问题。

问题就是 kylin 虽然增加了 Ubuntu 的不稳定性，但是 Ubuntu 本身就很不稳定。因为 Ubuntu 是基于 Debian 的 SID 版本，就是比不稳定版本还要不稳定的一个下游版本。

这些只有以后的张才哲才会意识到。

现在他只觉得自己应该重装原版的 Ubuntu 而不是经过修改的 Ubuntukylin。

“行吧，没想到 Linux 比 windows 8 还要不稳定，随便改改就不能开机了，但是我就安了个搜狗输入法啊”张才哲无可奈何。

一个输入法把一个系统搞崩溃了。XP 的稳定性也比这个强啊。

#### 第四章 内部错误发行版

光阴似水，不带走一片云彩，又是一个周四。青城学院每周四是下午是没有课的，巧的是张才哲周四上午也没有课。

“又有时间可以装真正的 Linux 系统了！”，自从 Ubuntukylin 崩溃以后张才哲就只能靠 windows8 度日了。

于是张才哲又掏出了那个 DT 101 的 U 盘，虽然才 4GB，但不得不说在这个 Windows8 VL 镜像只有 3.31G 的年代里还勉强够用。

“但是该怎么下载原版的 Ubuntu 呢？一打开 Ubuntu 官方就自己跳转到了 Ubuntukylin，没有办法啊”

最后经过一番百毒，他又知道了有个东西叫做镜像站。似乎可以从 USTC 镜像站里面下载 Ubuntu 镜像，就在那个https://mirrors.ustc.edu.cn/ 右边的“获取发行版映像”里面选 Ubuntu 14.04 就可以了。

接下来的方法和安装 kylin 版本是一模一样的，没有一分区别。为此不再赘述。

装好以后，张才哲按下了电源键。

开机以后还是老样子，大概意思就是提示语言缺乏完整的支持。

于是张才哲不信邪，又开始安装嗦狗，不对，是搜狗输入法。

把 Ibus 改成 fcitx，“似乎常用的输入法控制面板也只有这两个”。还有个“scim”已经不再维护了，作者从 2004 年以后就没搭理过他。

搜狗输入法依赖于 gtk，fcitx。又是一番重复以后，安装好了搜狗输入法。

“应该是要重启了吧”

重启过后……

“果然，就是 kylin 不稳定，你看看！Ubuntu 原版稳定多了！”张才哲兴奋地开始自言自语。

只是安装了个输入法就如此兴奋了吗？

是的。有时候快乐就是这么容易。

接下来该安装 WPS 了，等会这个亚马逊怎么删除，为什么还有亚马逊？？还有这一堆 libreoffice 又是什么鬼？张才哲百毒到的命令是 sudo apt-get remove libreoffice\* unity-webapps-common --purge。

“啊！终于卸载了这些毒瘤了”张才哲不禁发出一声长叹！

“32 位的 WPS，启动！”

在他安装了优麒麟提供的 QQ 以后，似乎张才哲又无事可做了。

好像可以学编程，百毒上说学编程得先安装 Java，还区分什么 jdk jre jvm，“别扯这些有的没的，让我看看哪个最全，哦 JDK 包含了所有”于是张才哲准备安装 jdk。

这次他没访问 java.com，而是进到了 Oracle 甲骨文官网，因为 java 被这个公司收购了，之前是 SUN 公司的。

有人说科技公司倒闭是因为他没有技术，这明显是胡扯：你看看 SUN 公司。论操作系统他有太阳系统，现在还有一小撮人在用；论编程语言他有 JAVA，不说第一，也是第二；至于自己的操作系统架构也有 SPARC，谈硬件可以匹敌 IBM。但不还是倒闭了，可你能说是由于他没有技术导致的他倒闭吗。

张才哲觉得这个 jdk 配置属实有点麻烦，又得动环境变量。他最不想动的就是这个，上次就是因为动了这个才进不去了优麒麟。

export JAVA_HOME=/usr/lib/jdk1.8.0_91

export JRE_HOME=/home/zhanghongkai/jre

export CLASSPATH=/home/zhanghongkai./lib:$ /home/zhanghongkai /lib

export PATH=/home/zhanghongkai /bin:$PATH

然后重新加载环境变量。张才哲运行 java –version 命令看看安装的结果输出了 java version "1.8.0_91"……

想到优麒麟的内部错误，吓的张才哲赶紧重启看看能不能开机。

又使用了一会，再次弹出了熟悉的“内部错误”窗口。

“看来不能怪优麒麟，这不是他的锅。这个 Ubuntu 就是个内部错误发行版”张才哲觉悟了。

#### 第五章 试试 CentOS

面对中秋晚会，张才哲再次翻开了《大教堂与集市》，尽管他此前早就看过一遍了。他发现里面到处都是 UNIX。

“UNIX 哲学就是反人类让你把窗口的 X 放在左边？让你天天‘内部错误’？”不看没事，越看越气。

张才哲认识到，尽管《大教堂与集市》里把 Linux 形容的有多么美好，但是你不得不承认尽管其在一定程度上推广了开源运动，但其终究只是 UNIX 的劣质仿冒品而已。打着 UNIX 哲学的幌子终究是不正确的。

他相信真正的 UNIX 绝不是这个样子的。但是也没有办法找到真正的 UNIX 系统来安装。

中秋晚会很快就结束了，还是老一套，没什么可看的。

回到寝室才 19:17，新闻联播都还在放，没到天气预报。

“又无事可做了。”张才哲不知道该做些什么了。那 2 个 Ubuntu 的分区已经被自己删掉了，又用了 easybcd 删掉了 Ubuntu 的 grub2 引导。不删掉你开机就直接卡在“#”了。

“要不试试别的”，“这个鸟哥的 Linux 用的是 CentOS，那我得买这本书系统地学一学。那我得先安装一个 CentOS。”也亏得张才哲是联想 G400，不然 CentOS 都安不上，当时内核只有 3.X。“只有 CentOS 6.5 吗？也罢”

这次软碟通刻录没有反应了，百毒了一番知道了得使用 win32diskimager 来刻录 CentOS,，但是各种教程都是 dd，“这些人是 S，B 吗？”张才哲就纳闷了，Windows 哪来的 dd？

花了半小时才刻录完，因为 CentOS-6.5-x86_64-LiveCD.iso 就这样，USB 2.0 又很慢。

安装界面看起来很具有现代感。选择了 Gnome 桌面和一些配件。没用的比如打印机都不安装。

分区的时候和以往 Ubuntu 安装都一样。

安装好了重启，张才哲发现一个问题，黑屏了。

张才哲百毒了半小时，最后一看亮度调节的 Fx 键想起了什么，按下了 Fn+F3。结果神奇的事情来了，屏幕亮了……正是输入密码的提示框。

“我去……”

但是张才哲发现 WIFI 用不了，一查网卡是 BCM43142。要自己编译驱动，去到了博通官网下载了驱动，去百毒贴吧查到了一个帖子，是个羊头图标的人发的教程。

make 是吧？张才哲一通乱操作下去，发现 WIFI 变成了以太网。

发帖问；“那啥，我的 WIFI 在 CentOS 底下变成了以太网，然后拍照说明了一下”

过了好几天……

等会，该不会报错也要处理吧，原来那个羊头发的帖子他没有看完，make install 了以为搞好了，结果现在一看不行。“原来还得改动几个地方” ：

/home/zhanghongkai/packages/driver/src/wl/sys/wl_cfg80211_hybrid.c:2122: error: too few arguments to function ‘cfg80211_roamed’

改完以后，make install。加载内核 modprobe cfg80211、modprobe lib80211、insmod wl.ko、modprobe wl。

“哦！有 wifi 了，哈哈！”

张才哲仿佛比过年了还开心。

“让我看看更新命令是什么”

“yum update 就行了吗？”那比 Ubuntu 那玩意简单多了啊，什么鬼 apt-get 那么长还不说，还有个-，破玩意难打的很。看看 CentOS 多短，就三个字母 yum 而已。

“不是我说，这 CentOS 的软件包也太老了吧，这个火狐版本才 17.0.10，官方都 30 多了，安装最新的又不行，依赖都太新了，而 CentOS 的依赖又很老”

“怪不得用起来这么稳定，原来是都用老版本的原因”，张才哲不知道这是什么奇奇怪怪的原因，老=稳定？

#### 第六章 不如 Scientific Linux

张才哲总觉得 CentOS 不好用，因为包太老了，完全不适合当桌面用，搜狗输入法也是折腾了很久才安装上去。

“试试原版的 RHEL（Red Hat Enterprise Linux）6.5 吧”张才哲认为是重新定制导致了其不稳定，但是在网上求爷爷告奶奶才得到了 rhel-server-6.5-x86_64-dvd.iso，但是他想要 desktop 版本，找不到，后来才知道其实 server 是包含最广的，包括所谓的桌面版本。

张才哲又掏出了 win32diskimager，“果然，连安装界面都是一样的。”

安装好后又是祖传的黑屏，需要张才哲手动调高亮度。试试 yum 命令，果然和网上说的一样，需要订阅才能用源，订阅价格也就一年几万块。“不可能的，别想了”

张才哲一想到 CentOS 就试图把 CentOS 的源换到了 RHEL 上面，yum update 后，发现左上角的红帽子都变成了 CentOS 的 Logo。然后重启，系统就挂了……

“不会吧，不是说 CentOS 几乎是 100%与 RHEL 兼容吗？”

张才哲有些绝望，没办法了吗？

他想到既然你可以重置 RHEL，那么肯定也有别人可以。

百毒了一番，知道了有个重置版叫做 Scientific Linux，是由费米国家加速器实验室与欧洲核子研究组织合作开发的操作系统。张才哲试图将他的源换到 RHEL 上，结果 yum update 以后也没有什么问题。而且用起来更加地稳定。

这说明 CentOS 对 RHEL 的兼容性不如 Scientific Linux 的高。那为什么还有这么多人不用后者而去用前者呢？

“人云亦云罢了”

“为什么有 yum 不用这些人非要用什么编译的方法去安装呢？软件源又不是没有他那个版本和软件？”张才哲疑惑了。

“因为还有个 EPEL，里面就有 Nginx 啊！”，虽然不太懂为什么这么多人去编译安装 Nginx，但是看起来各种编译报错就让人头痛。

Linux 安装软件=编译安装？

还有一堆 s，B 的编译教程，在 CentOS 上各种不明所以的编译教程，有那么多需要编译的吗？编译以后他以后怎么卸载？怎么升级？又怎么维护？

张才哲终于意识到了百毒的问题了，总是引用一些垃圾的网站的垃圾教程。

张才哲忍无可忍，“而且这些垃圾教程互相抄来抄去的，不胜厌烦。也不标注来源，似乎是某些公司要求他们这样瞎写的，可以加工资来着”

“我就纳闷了你有那么多新功能需要去开启？就非得编译去？”

张才哲已经学完了整本《鸟哥的 Linux 私房菜: 基础学习篇》第三版，所以也不难理解什么是编译了。方才有了上述想法。

那本书写的也很啰嗦，大部分是没有必要写的，更没有必要看完，当成字典查阅即可。第三版也有些陈旧了，还是 CentOS 5.X，内核还是万年不变是 2.6X，需要更新了。

难怪张才哲上课在看书都不玩手机了，还是个黑色封面的厚书。

Scientific Linux 在国内的镜像站不是很多。但是这个镜像站的网速还是可以的。

“似乎还是有些无聊，QQ 也装不上去，WPS 也是，只有 deb 包，没有 rpm 包，似乎 deb 可以转换成 rpm 还有命令行，但是转换过来，依赖又解决不了啊”

#### 第七章 Fedora？

在不断的重装系统的过程中，张才哲发现他并不喜欢 Gnome3 这个桌面，而是更喜欢红帽的 Gnome2 风格，即使其本质上也是 Gnome3，经过一番研究，张才哲得知有个桌面叫做 Mate，是专门为了延续 Gnome2 也就是 GTK2 风格而做的。

“这简直是为我定制的发行版，都说 Fedora 是地沟油，我今天以身试法看看”没错，又是一个星期四，正是张才哲装系统的时间。

经过搜索张才哲发现了 Fedora 竟然有不同桌面的定制版，就在 spins.fedoraproject 里面。“下载就是了”

窗外的太阳依旧晒人。几缕微风拂过桂花，在行人心中荡起涟漪。好像将人们心中原有的阴翳也被洗涤清了。

“果然安装界面都是一模一样的”

'“这个 mate 桌面也和红帽默认系统差不多吗，应该也是 yum 吧？”

张才哲试了试 sudo yum update，果然有所反应。

Fedora 还有个中文源，自己安装的是 fedora 19。自称是“Fedora 中文社区 (FZUG) 创建并维护此软件源，为 Fedora 中文用户提供更为丰富的软件包。”提供了搜狗输入法，这是张才哲导入这个源的唯一理由……

“不得不说输入法还得是搜狗……”

QQ 似乎又成了一个问题，而所谓的 wine 连半成品都不算……

“这该怎么办呢？”张才哲只得调出来了 WEB QQ，虽然只有文字，但是也比没有强……

没过几天 fedora 20 就发布了，网上都说可以用命令更新，结果显而易见更新挂了……

Fedora 的发布周期太短了，一年更新好几次，这让人没法用……因为稳定性难以得到保证，第三方软件的匹配也难，比如搜狗输入法……

张才哲重装后又装不上输入法了。

都说 fedora 是地沟油，但是张才哲觉得这就是个小白鼠测试版，每次会添加一些红帽想要在 RHEL 里启用的新功能在进行测试，测试好了就移动到 RHEL 里面供企业稳定版使用。

“这是招聘不到测试团队了吗？”

张才哲以前觉得红帽系统系统软件老，现在好了新，天天更新。然后桌面时不时地会卡死。出现一些莫名其妙的错误。

那些说 fedora 稳定好用的人，用一句时髦的话来说“不是蠢就是坏”。就问一句话，大版本怎么更新？你不更新软件源就没得了！直接给你咔嚓了还怎么安装软件？换境外的源吗？呵呵。

还有很多软件也是基于 fedora 开发的，比如 G400 预装的 linpus linux 系统就是基于 fedora 的系统，难用的要死，自己为了防止崩溃还搞了一个所谓的还原服务，大概是为了搭配联想的一键还原，结果自己安了以后发现桌面的帮助图标都删不掉。

张才哲发邮件给这家公司寻求帮助（这算软件三包），也爱答不理的，没有得到任何有用的帮助。自己想想，一个基于小白鼠发行版的系统，你怎么能够指望他有任何的稳定性可言？

“都是哪些蠢货说 Linux 比 Windows 稳定的？”张才哲就纳闷了，那么多人说 Linux 比 Windows 稳定，怎么他没发现？“合着桌面被开除了呗？”那你也别用就是了呗。

你什么软件都没有安装，那能不稳定吗？你从来不写作业，那你作业字会写的很差吗？

#### 第八章 搭建自己的网站

不得不说要搭建服务器，还是 CentOS 的教程最多，这一点连 Ubuntu 都比不上。

“要我说还得是 CentOS”

“怎么搭建网站？”张才哲查询得知要搭建一个网站，通常的做法是安装 Apache http 服务器、MySQL 数据库和 PHP。

因为 nginx 要添加 EPEL 才有，张才哲懒得加了……

还得用 CMS 就是网站内容管理系统（Content Management System）。以前听说过织梦，但是没用过，这次也不想用。随便搜索了以后找到一个叫 emlo 的 CMS。只支持 php5.X，mysql5.X。

服务器是学生机 1 块钱的，cn 域名也是 1 块钱。张才哲直接买了一年的，花了 13 块钱，也不用备案什么的。注册了个 guomao2013 域名。

首先安装 putty，然后链接到 SSH 就可以了。

“好小，只有几 MB。等会，怎么没中文，另外这什么破玩意命令复制都复制不了，真难用，有别的吗?”张才哲觉得 putty 不好用，找了一番发现了 xshell。

“这玩意挺好用的！”

首先安装 Apache。名字还不叫 apache，叫什么 httpd。

张才哲看了个教程，“哦，yum install httpd 才行。”

“然后启动，service httpd start”

张才哲看起来他没问题了。网站的 DNS 记录早就配置好了，打开网站以后发现了“Apache 2 Test Page powered by CentOS”。

“应该是好了吧！”张才哲觉得搭建网站这不也很简单吗！

然后，张才哲输入了

yum install php php-mysql php-gd php-imap php-ldap php-odbc php-pear php-xml php-xmlrpc

nano /var/www/html/info.php

添加了

```shell-session
<?php

phpinfo();?>
```

然后重启了 httpd 服务。service httpd restart

张才哲打开 guomao2013/ info.php 后，看到了标题为 PHP Version 5.3.2 的网页。

“最后安装数据库”

张才哲输入了 yum install mysql mysql-server

然后启动了 mysql 服务：service mysqld start

然后说要设置 root 密码：mysql_secure_installation 密码设置后按了 5 个回车。

“这不也挺简单的吗！哦，还有开机自启 chkconfig mysqld on、chkconfig httpd on”

然后是下载 emlo 的压缩包用 wget（yum install wget）下载解压安装到 CentOS 上吗？“”

然后就进入了 emlo 的配置界面。配置很简单，就输入了 mysql 数据库的用户名和密码，端口号 3306 是默认的，不用改系列。

因为深受大数字的毒害，张才哲觉得 CentOS 也需要安装一个杀毒软件。查了查只有 ClamAV，但是功夫不负有心人，最终找到了一个叫安全猫的东西。

花了一段时间安装了安全猫以后，故事才刚刚开始……

“警告，你的服务器被洪水攻击……你的服务器被 SYN 洪水攻击……”

张才哲纳闷了，刚搭建一天的网站有谁会吃多了攻击自己呢？他想起了那句话“自从有了杀毒软件，病毒就多了起来”。

“也可能是 emlo 有漏洞，而我安装了他，那些人顺着漏洞就摸过来了”

过了没半个月，网站突然 502 了。一百毒说是数据库有问题了。

“怎么回事！”

一登录后台就发现数据库登录不上了，密码输进去都没反应。

报错信息是禁止 root 登录，要求用 mysql 登录，但是张才哲从来没有设置过这个什么所谓的 mysql 的账户，只设置了 root 用户密码，按教程重置 mysql 密码也登录不了。必须 mysql 登录。

“？？？”张才哲脑子里有 3 个问号。“CentOS 这是抽什么疯了？”，“好好的搞我 mysql 干什么？？？还好我的网站只有一个 hello world”

“CentOS 这个系统真是不可理喻！”

#### 第九章 elementary OS

这几天群里有个妹子和张才哲说“你要是能在 G400 上安上 macos 我就管你叫哥”于是他开始研究起了黑苹果问题。

张才哲其实想在 G400 上安 MacOS 的，因为黑苹果听说体验非常地好。于是……

发现有个论坛叫近景论坛，里面都是吹牛的，学不到什么真本事，一个个骄傲地不得行，嚣张的很。结果看了半天帖子，屁也没学会，什么变色龙，什么四叶草 clover 乱七八糟的。“都什么年代了还在研究 mbr 安装系统，真是离谱，win7 又不是不支持 UEFI”

是的，他在无聊的时候和 G400 群里人研究了 win7 的 EFI，他发现安装系统并不是难事情，难的是怎么激活系统。最终从国外找到了一个 kms 软件才激活了系统。

MacOS 的镜像还大的出奇，“这里面到底塞了什么玩意？一个镜像 8GB，相当于 3 个 Windows”，但是张才哲他的 U 盘只有 4GB，这可犯难了，于是又去买了个 DT101 16G 版本，也是红色的外壳。

刻录镜像还得用什么 TransMacos，可以免费试用。但还得找学习版。

他用 diskgenius 一看，说道：“什么破玩意，EFI 分区还必须大于 300M，Windows 这个不成器的，默认分区居然只有 100MB，他让我从哪给他搞多余的 200M？！”

加了个近景论坛的 QQ 群，去问问，因为总是启动不了，卡在滚动代码区域，因为过一会会出现五个国家的语言，所以他们管这种启动状态叫做“卡五国”。“大家好，我查阅了论坛没发现这种问题怎么解决，请问大家怎么办？”

没人搭理张才哲。

“还是得靠自己，刚才自己是趁群里火热才说话的，结果他一去就冷场了”

没办法，看来段时间内自己是吃不上黑苹果了，别想了吧。

“对了，有没有长得像 MacOS 的 Linux？反正都是换皮，都是一样的，用啥不是用！”

搜索一番，他发现最早模仿 MacOS 的 Linux 叫做梨子 OS（pearOS），但是倒闭了，听说被法国一家公司收购了商业化了，不免费了。

但是很快张才哲就发现有了替代品，替代品就叫做 elementaryOS，名字很长，也是基于 Ubuntu 系统的，所以兼容性毋庸置疑。

张才哲开始安装了，感觉和 Ubuntu 安装界面差不多，但是安装好了他就发现并不像 MacOS，只是称得上是“不丑罢了”，对比那些丑得要死的 Linux 图形界面。

“我得拽个人过来问题，这有一点像 MacOS 的地方吗？而且选用的软件都奇怪，不是大众货色，都是小众的，显而易见这些软件小众并非没有任何原因，只是更加地难用罢了。”张才哲无语中。

很快张才哲就发现一个问题，鼠标容易出现好几个。一会有个鼠标光标就定住不动了。再挪开就仍然停在原地。

张才哲还以为是自己的骚操作导致的，于是花了半小时重装了一遍 elementaryOS，结果发现还是有这个 bug。张才哲发帖去问，结果大家都有这个问题，官方还花了几万美元去悬赏解决这个莫名其妙的 bug。

“行吧，有这么大的 bug 在我下载之前也不说，有毛病吧！”

张才哲遂删除分区之。暗道，垃圾系统。最后大喊一声：“呸！浪费时间”

#### 第十章 deepin？呸！

Linux 内核不分国界，Linux 发行版分国家。于是也就诞生了许多所谓的必须加双引号的“国产操作系统”。

张才哲对国产操作系统最初的理解就是那些用着 MTK 处理器的山寨机，以至于现在张才哲都把 MTK 和山寨二字挂钩，坚决拒绝购买 MTK 手机。那时候的操作系统叫斯凯冒泡系统，还有个雪鲤鱼平台。

这两个平台都有 SP 暗扣费的问题，但是通常的最简单解决办法是修改软件中心号码，改成另外一个假的软件就会以为自己扣费了，张才哲现在提起来都觉得咬牙，一个游戏进去要 4 块钱，后边的各种操作还需要 4 块钱，就是要发 2 块钱扣费短信发 4 条。

后来还有个大神开发了冒泡修改器，直接把价格改成 0 就可以了，连软件中心号码都不用改了。

这就是张才哲对国产操作系统的最初态度。无喜无悲，就希望有人能把扣的钱退给他就是了。

后来手机都是 JAVA 平台了……也就没国产系统什么事情了。

早年间的国产系统号称 100%原产，然后有个人用论文的方式对其进行了代码审查，发现和 FreeBSD 95%重合。那个系统叫麒麟系统。

后来有了红旗操作系统（从时间上看是先有的），但是张才哲发现这个系统虚拟机竟然运行不了。“本来就想虚拟机试试的，结果还得物理机啊！”

红旗看起来是 LFS（一种从 0 构建 Linux 的方法）做的，安装了以后没有 wifi，也没有以太网卡驱动，就是插网线也用不了。“好家伙，插网线也不行了吗……那只能再见了……”

后来出了个系统叫 COS 系统，号称统一手机和 PC，宣传的很厉害。但是被别人称作“copy other system”。事实上连 copy 也没有 copy，吹到了几年以后也没有看到一行代码……完全是在放卫星。

“Deepin 是国产新星！我用过的最好的操作系统！”

张才哲在 B 站看到了这个视频。

“那就试试？”

张才哲去下载了镜像，用深度提供的刻录镜像开始刻录。启动进去发现是界面很花哨。“就是不知道实不实用”

安装的时候提示“安装失败”

张才哲：“？？？”

重启后发现实际上是安装成功了的。

然后开始把 windows 的字体文件打包复制到 deepin 上（已经在 win 上压缩好了），一复制，deepin 就卡死了。

“666，这就是你们所谓的国产操作系统？这纯粹还不如 Ubuntu”

复制完也卡死在那里。据说他们的桌面是用 HTML 这种东西写的，程序员水平参差不齐，所以桌面卡死很正常。

“那来升级试试吧！”

sudo apt update && sudo apt upgrade

更新完了，重启，进不去了……

过了几天再一看 deepin 官网，说是他们的 bug 导致的，提供了修复命令。

“你发行之前都不自己看看自己的更新会不会导致用户进入系统吗？你们是没有软件测试团队！”

“你现在和我扯更新有问题，还扯什么？你现在说这个有用吗？我两嘴巴呼给你！”

deepin？呸！狗都不用。

#### 第十一章 洗发水

B 站又有人开始吹嘘 Linux 发行版了，这次是 ArchLinux，号称是桌面用户最多的 Linux 发行版，几乎是人手一个？每到一个 Linux 群里都要一堆人的群名片写着 ArchXXX，和邪教一样。

张才哲认为还是先安装体验看看吧，以往都是“吹的神乎其神，用起来不咋地是常识”

“不觉得怎么样，只觉得好厉害的样子。”张才哲想试一试。找到 beginning 教程，大概看了看，第一步是需要分区，还是用的命令行，一看就是闲的没事干，Ubuntu 的 gparted 不够香吗？

于是张才哲掏出了 DT 101 4G 版本刻录了个 Ubuntu，进去以后把分区分好，还是老样子，一个/分区，swap（交换分区）这次打算分他 8G，都说是内存 X2，4G 的两倍自然就是 8GB 了。虽然这个分区好像现在是没什么用，他也不知道这个分区是干什么使的。

“哦，分区完了就是挂载，然后是安装基本系统，然后配置 ZSH，为什么不是 bash？”张才哲对此表示疑惑。

没什么难度，花了 2 个小时就装好了……

桌面自己的是 Gnome3，还是强行的 systemd，“命令好长啊，systemctl 1234……这都 9 个字母了。”

张才哲一看 Gnome Shell 版本号还挺新的。“还凑合”

然后他又用 pacman 命令安装了一大堆软件。什么 Gparted 啊，什么搜狗输入法啊（这个得导入第三方源）。Arch 的安装过程不算简单，但是也不算太复杂。但是使用体验确实不怎么地。

“这个系统为什么总是莫名其妙的卡死，只能按关机键才能强制关机，和 deepin 一个毛病。”本来张才哲以为 Ubuntu 的 unity 桌面就已经够卡的了，没想到啊，没想到。

这就是你们吹嘘的比 Windows 的好用的 Linux？自己什么没发觉出来哪里好用呢？这不是只能安个 WPS 吗，还缺少一堆字体不知道怎么安。

勉强用了几天，这破系统可以说是天天有更新，每次更新一大堆，不知道什么玩意。

更着更着就和 deepin 一个毛病，挂了。直接 kernel panic 了。“Windows 蓝屏他还能自动修复呢，你内核慌了就不能修复了？可见 Linux 的桌面系统稳定性”

“就这点稳定性还想取代 Windows，更新都能更挂，而且没有补救方案，这怕是没睡醒在做白日梦吧。”

“我算看明白这个什么狗屁 Arch 了，看起来好，不中用。”张才哲认清了洗发水的真面目。“你安装的软件越多，他就越不稳定，你越更新，就离系统崩溃越近一步。”

难怪这么多人都在吹什么 ArchLinux，一个系统的用户越多，越接近所有人的平均水平。“真不明白有什么可吹的。”

张才哲觉得凡是吹嘘这个系统的，多少沾点那个。已经不能用蠢和坏来说明他们了，他们早已经超越了二者的边界。

还有一群初中生在吹 VIM 的神奇之处，自称将其搭配到 Arch 上的一打助攻。然后一看他们的项目列表花里胡哨，都是在重复前人的工作，俗称就是在造轮子。

也是，你要是真有本事那去写一个 C 语言的编译器啊。

AcrhLinux？看看还行，用就免了。

#### 第十二章 闭嘴吧！巨苣，给好人腾个地

找来找去，刨除了那些基于 Ubuntu、Debian、RHEL 的系统，找寻那些是自己定制的 Linux 发行版，最终张才哲找到了这个被誉为元发行版的贱兔——Gentoo Linux。

只叹芸芸众生苦，不知自己也是其中人。只吹 Windows 垃圾，不言 Linux 的 panic。女大三，抱金砖；女大三千，位列仙班。

Gentoo 怎么安装？这个 handbook 怎么都是英语，一步一步按着来也不对？

张才哲纳闷，按理说自己学习了私房菜以后，就应该不会在安装系统的时候遇到什么困难了。怎么现在连个系统都不会安装了？丢楷了。

张才哲把 Handbook 下载下来反复读，但是不得其法，最终注册了一个 wiki 的账号，决定由自己去翻译 Gentoo 的 wiki。张才哲花了几个周的时间翻译了 systemd 章节和全部的 handbook 章节。

翻译期间还有人给他发邮件问翻译的问题，说自己翻译的章节被改动了，但是张才哲给他回邮件问他翻译进度他就立刻不说话了。“你的翻译进度都是 0，你还好意思问我？”

“Linux 社区这群人都这么搞笑和不讲礼貌吗？和那个问自己知不知道 HTTP 的 Linux 中国的管理员一样搞笑，他自己懂吗？”

作为一个管理员在群里的唯一作用就是打击和吹嘘。这就是他唯一的作用。自己会这些显得自己牛|B 的很啊！你们都不会的干活！就我会，你个小垃圾！

那试问你建群的目的是什么？为了方便你们各位大佬互称“巨佬”？张才哲就纳闷了，怎么傻|B 就这么多？那些真正牛的大人物会在一个群里刷自己的存在感？你不帮助别人可以闭嘴，给好人留个位置就可以了。别浪费了好人的位置。

正是这些真正的垃圾，脏了 Linux 社区。污秽了 UNIX 哲学。

只知道吹嘘，对社区毫无贡献可言，张才哲好歹还翻译了 wiki，这些互称巨佬做了什么呢？打击新人，外加吹嘘自己的“傲骨”？、

张才哲管理学的老师就说过：“阎王好见，小鬼难缠，有些人就喜欢把自己手中的一点点权力发挥到极致，以突显自己的存在感，这些人你去搭理他你就是输了。”

这些所谓的巨佬颇有多年丑媳熬成婆的模样，当自己当了婆婆就开始疯狂压榨儿媳。真是好笑呢。

按照沈腾的小品来说就是“你不帮忙就给好人让个位置，你也不是多么牛|B，地球缺了你就转不动了”张才哲感叹道：“你给好人让个地方吧，我牛|B 的‘巨苣’们！你们可以闭嘴了”

他就一点点小小的权力，偏要把他发挥到极限。正是这些“畜生”长期把持 Linux 境内组织的上层，才导致了今天的式微。他们几乎把全国的 Linux 组织瓜分干净，以至于新人进去好像和进了狼窝一样。

同时我要劝告那些还想加入某某 Linux 组织的新人，这些巨苣一般都是垄断了最优秀的教育资源，编写了一堆造轮子的没有用的程序，群主为了笼络这些“畜生”，授予其管理，实际上群里根本没有别人说话的位置，是“畜生”与发起人共治 Linux 社群。

他们无恶不作，不仅仅是毫无贡献，更是迫害新人，杀人，司空见惯！用他们那把隐形的锋利地到割裂了 Linux 社群与新人。

你想反抗？不行！你要么被逼叫他巨佬巨苣，被其侮辱，要么自己自力更生，自己学习。他们的特权就到这个地步，就嚣张跋扈到这个地步。

大量的巨苣占领了 Linux 社群，社区。这整个 Linux 开源界都已经被他们污染了。没救了。学问很大，但是无恶不作，对社区毫无贡献。

#### 第十三章 水电工与巨苣

张才哲很气愤，因为学校的水电工和他说学校有规定，气温不到多少度不能开空调，为此把空调的电源线都剪断了直接接入了电闸。

但是他这个规定根本没有考虑到人多的情况，比如在大礼堂，一共近上千人，温度明显会有所上升，不开空调根本就是和蒸锅一样。

“我就是不开！这是学校的规定”

张才哲说道，“是哪条规定？我怎么知道是不是你编出来的”

等到这堂形势与政策的大课上完，空调也没能打开。

张才哲直接去了后勤投诉。

水电工的权力有多么地巨大？他们的权力和这些所谓的巨苣权力一样大呢！

Linus Torvalds 是 Linux 的创建者维护者（仅谈内核），他在以前说过：“现在的 Linux 社区已经是一个肮脏的泥潭（The Linux community is now a dirty quagmire.）”。

Linus 的话很对，不仅他们开发者的社区是一个肮脏的泥潭，就连使用者，国内的使用者的社区也是一个肮脏的泥潭。Linux 社区从头到尾，从根子里到外散都是一个泥潭，一个肮脏到了极点的泥潭。

一个小小的水电工，能有多大的权力呢？他偏偏要把自己的权力发挥到极致，以彰显自己的牛|逼之处。这些所谓自称的 Linux 国内的社区的管理员们，又何尝不是？他们看不起没有梯子的人，也看不起那些使用 Ubuntu 的人，形成了一整套完整的鄙视链（deepin 除外，这个用户水平真的不高）。

张才哲加了个 USTC 的什么 TG 群，进群方式也很诡异，是去查域名的 TXT 记录。显而易见，如此做的目的就是为了提高入群门槛。

“但是门槛真的提高了吗？”

里面的巨苣为什么越来越多了了呢？不禁引起张才哲的思索。这些人不也是从 Ubuntu 一步一步走过来的吗？他们难道忘记 Ubuntu 中文论坛的那句话了吗？

——“我们都知道新人的确很菜，也喜欢抱怨，并且带有浓厚的 Windows 习惯，但既然在这里询问，我们就应该有责任帮助他们解决问题，而不是直接泼冷水、简单的否定或发表对解决问题没有任何帮助的帖子。乐于分享，以人为本，这正是 Ubuntu 的精神所在。”

巨苣们是不是忘记这几句话了？巨苣们把所有人，所有问题都当做他们口中的“伸手党”，我不否认，一些问题是愚蠢的，比如 apt 怎么卸载软件。因为此类问题往往通过搜索引擎就能解决。

张才哲又想起了那个所谓 Linux CN 的管理员问的那句话了，“你懂 HTTP 原理吗？”很明显这个人和那个水电工是一样的，没有我你今天就是用不上空调，气死你。我会我能就是不告诉你，你气不气？哈哈哈哈哈哈哈哈……

一个水电工能有多大的权力，但是他的工作又是什么呢？一个群的管理员，如果不帮助群员解决一些依靠他自己无法解决的困难，那么他存在的唯一理由就是把发小广告的人踢出去吗？我不否认他有这种作用，但是实际上他也根本不会管理这些杂物。

也就是说这些巨苣们，除了嘲讽新人，污染 Linux 社区以外，别无长物。Linus 说社区脏了，依张才哲看，就是这群畜生干的好事，不对是巨苣。他们视开源精神为无物，以自己牛|B 而骄傲，却对整个社区毫无贡献反而又来污染他。

#### 第十四章 我很忙

“我打算根据你写的小说改编一个游戏。你看看怎么样”一个网友和张才哲说道。

“我觉得很好！”

第二天。

“你看看我改编了一下剧情，你看看怎么样？”

“你别烦我，我很忙，我还要上班”

张才哲直接删除了这个已经有几个月的 QQ 好友。让他自己忙去吧，忙着会见美国总统川普还是准备接见奥特曼？你忙了半天是为了给老板过年换车吗？

总是有这样或那样的人，说自己很忙，其实碌碌无为，只是用塞满的日程表来麻醉自己而已，从头到尾到底忙了些什么就连他自己也不知道。

“这不是你自己说的项目？怎么还成了我打扰你了？你这不是倒打一耙？”张才哲懒得和他说，直接删了完事。

让他好好的去忙。

碌碌无为的充实才是真正的空虚。

静下来好好想想，自己到底在做些什么东西，才是最重要的事情。空想虽然不能创造生产力，但却是决定方向的至关重要的一个节点。

从不思考的人怎么会仰望星空呢？他只会说自己很忙罢了。你再忙有美国总统忙？有教皇忙？

借口而已。

张才哲看得很清楚。

仰望星空可能会掉进猎人设置的陷阱，但是也可能会预测到明年的橄榄收成。

虚幻的忙碌，才是真是的浪费时间，消耗生命，以至于从头到尾都是一种形式主义，你满足了一种形式的充足感觉，却不去想想到底什么才是真正的生活，真正的生命之意义。

忙这一字恰恰说明你不忙，只是为了逃避血淋漓的现实，一个只要花上几分钟思考就会得出了的真正的现实。

一个人会有很多梦想，也会找种种借口去自己泯灭这些梦想。忙就是一个最好不过的理由了，看上去最具有正当性了。我忙着上班，没有时间照顾父母，没有时间陪陪孩子；我很忙，我忙着为了生计奔波，我没有时间去学习 C 语言；我很忙，忙到那个脚后跟都快碰到那个脖子了。

那人们还能说些什么呢？毕竟每个人都是要吃饭的，不吃饭就会饿死。这是一个众所周知的既定事实。

但是你的忙碌到底有什么意义呢？给你自己带来了什么呢？

张才哲很小就知道一个道理，就是所有的道理都是放屁，都是没有用的屁话。

他不知道他在瞎忙吗？是的，他不知道。很少有人知道自己在瞎忙。张才哲参与了学生会的工作也很忙，他到底忙了些什么呢？到头来他自己也不知道，只是组织了一些形式主义的会议，还得逼迫他人签到凑人头。

张才哲忙不忙呢？这有什么意义呢？纯粹的浪费时间而已。

也许只是一个借口罢了，他根本就不忙，也许他忙着打 LOL 也说不定。反正都是很忙，本质上没什么区别。

今天在格子间一个个的白领和一百年前的纺织女工没有本质上的区别。

希望从来是扎根在自己心中的，但是忙，无意义的忙却使得她干涸枯萎。

#### 第十五章 青城师范学院学生会

“也许是个机会去改变一下自己？”在学生会的摊位点领取了一张学生会的申请表。

申请原因一栏，张才哲填写了：“希望能够加入让我去去修改一下学校的官网，他甚至连 HTTPS 都没有。”

申请表还需要十个人的签名，他去楼上找了个十个不认识的人签名，这也不是什么难事。无非是觉得有些尴尬罢了。

更何况他不是自己一个人去的，还有他的室友，他的室友叫做陈铭。陈铭在军训后的班长选举中成功胜出，当选了国贸二班的班长。也就是张才哲的班长。但是他也想加入校学生会，张才哲不知道他的目的到底是什么？

面试很快就开始了，一位学长问学生会的口号是什么？

张才哲抬头一看，口号就在墙上写着呢……

张才哲只能说不知道。

一位长发学姐问道，“请问你觉得学生会成员和普通学生的等级是什么关系？”

那位学长又说道：“你关注了我们学生会的微信公众号了吗？”

“学生会新生选拔过程中你们只有两次请假机会。”

一般的培训时间都是中午或者星期四下午。但是好巧不巧，这一天星期四辅导员忽然通知国贸二班的班长陈铭和他说上边有人检查，要他们去做做样子，上一大节自习课。

“走啊，张才哲，去参加学生会的培训！”

“但是不是不能逃课吗？有纪律委员在查人，还要点名。”

“走啊，你不去算了”

……

直到期末的时候，纪律委员李佳佳发出了出勤情况表让大家核对，张才哲发现自己有请假一次的记录的时候张才哲才知道，其实陈铭是给他请假了的。

于是很顺利地，张才哲收到了加入学生会的短信。“祝贺你通过了学生会薪火计划成功地加入了我们，请于 10 月 22 日晚 8 点到学生会，收到请回复姓名”

张才哲过去了，发现屋子里有个椭圆形的会议桌。拿了几个塑料的凳子，进去，发现是两女一男三个人，一个正部长，两个副部长。

然后发现其实是叫学习部。因为张才哲心里只有学习。

他们说要响应校长的号召，每天 6 点半点早起做广播体操，并由学生会号召，由此响应全校所有人。

根据张才哲的了解，现在这么做的除了计算机学院和体育学院没有别的学院了。计算机学院和体育学院每天早上 7 点就开始围着他们的教学楼跑圈……

“好像是个坑”

由此校学生会每天周一到周五每天早上都举行广播体操活动……

这也有个好处，就是张才哲宿舍的里的人可以吃到早饭了。或者说可以早点吃饭了，顺便也不用花时间去食堂人挤人了。

至于学生会学习部的具体工作就是举办各种形式主义的活动，只要和学习不沾边的都归他们管。比如举办一系列讲座，举办读书活动，模拟考试四六级等等。

实际上也就是一周花 2 天晚上 6 点去开会，拿一个小本子记录上说了些什么东西。其实也就是对于那些讲座的具体安排。

一个部长学姐问大家有什么想法，张才哲说他觉得没有安全预案。学姐问他，“你觉得会出现什么安全问题呢？”“万一灯泡掉下来怎么办呢？”

#### 第十六章 志同道合难

张才哲看到这个学校里并没有什么关于计算机的社团，唯一的一个好像只是帮人们重装系统的，没有什么技术含量。

“你有什么想去的社团吗”室友孙斌问道。

张才哲回应到，“并没有什么想去的，我们能不能自己创建一个社团，我当会长你当副会长？”

然后张才哲看了看青城师范学院社团规定发现，需要一名教授担任指导老师挂名才可以。上哪里去找这个老师呢？毕竟张才哲并不是计算机学院的学生，也不认识相关的老师。至于他们专业的计算机基础课那个老师很忙碌的样子，他在中午发给老师在吗，老师在晚上 1 点半才回复他。

“看样子的确是很忙了。”

但是没有这么简单，想要成立一个社团还要去学校的社团联合会参与答辩，论述自己社团创建的意义云云；撰写社团章程，每年社长还要参加培训，每次的社团活动必须有记录，就是授课记录。

青城师范学院大学生社团联合会名义上隶属于青城师范学院校学生会，其主席同样担任校学生会的副主席。但是他们是独立的，有自己的指导老师和一套班子。

“成立一个开源社团果然很麻烦吗。”

而且张才哲也在想，没有人参与该如何呢？就自己一个人还是粗通 Linux。

最终张才哲还是不了了之。好的开始是成功的一半，万事开头难，中间难，结束更难。

最终张才哲选择加入了大二学长陈寅创建的创新创业组织。

是辅导员组织起来的一个院级的社团，隶属于数学与经济学院。就是国贸二班直属的那个学院。指导老师就是辅导员于成。

陈寅说要每周开一次会，有自己一个小办公室在教育学院里面。虽然有点小，只要几个二十几个平方米

说是要以世界大公司为准绳，或者营销模式。每次每个小组写一个 PPT 分析出来。具体公司由自己小组决定。因为进社团进的晚，张才哲没有社团铭牌，说是让会计张雪怡去催了。

第一次张才哲分析了免流软件的原理及运营模式。

第二次活动分析张才哲做的是中国移动 SP 暗扣费问题。

第三次的时候整个社团就再也看不见了。

第二次的时候学长陈寅还说下次要请辅导员和已经毕业的学长出来评价张才哲他们，并且分析一下创业形式。

最终张才哲也没有得到那个铭牌，也再也没有见过张雪怡。

最后从室友陈铭那里听说辅导员于成和学长陈寅一起搞了一个公司，经营一些没有资质的劣质化妆品。于成是拿校外的人的钱入股并且控股，自己不用承担任何责任，相反还能赚钱。比如公司需要采购沙发，就直接从自己家里拿过来卖给公司。

提及为何社团停止了实际活动，陈铭说陈寅说人都不做事，都不听他的，一点也不团结，都不知道在干些什么事情所以社团根本维持不下去。

张才哲也不想说些什么了，起码他觉得感觉起来还是可以的，自己也付出了很大的努力。

#### 第十七章 只怕睁眼金刚，不怕闭眼睛佛

常言道，只怕睁眼金刚，不怕闭眼睛佛。这是什么意思呢？张才哲早就在水电工那里领教过了，在所谓的 Linux 社区又领教了一次。

很多人慢慢地就走散了以至于再也没见过……

在翻译完 Gentoo 的文档以后张才哲基本掌握了这个系统，一开始你就要决定是用 Systemd 还是 OpenRC，二者只能选其一。

安装 Gentoo 需要一个 liveCD 的 Linux 环境，使用 GentooLinux 项目提供的 LiveCD 是一个最差的选择，最优选择是使用 Ubuntu 的 LiveCD。

不仅仅是因为他有图形界面，而且因为有很多优秀的工具已经预装，比如分区软件 gparted。

然后分区，也是 EFI 分区不用动，分一个/分区，然后 8GB 的 swap，因为 G400 的内存只有 8G，gentoo 的软件需要编译，大型软件比如 QT5，chromium 编译的时候会造成内存溢出，而最简单的解决方案就是使用 swap。

Gentoo 的内核是需要自己编译的，有很多选项或者说大部分都是没用的，唯一需要选的就驱动，包括显卡驱动和 systemd 必选的，这个勾选一个就都开启了。还有 intel 网卡驱动。其他就是要注意如果使用的是 EXT4 或者 btrfs，内核是默认没有编译进内核的，而是模块的形式提供加载，这样是不可以的，必须编译进去。

张才哲花了些时间才把 openrc 的基本系统转换为 systemd 化。因为当时还没有 systemd 的 stage3 提供下载。

关键是要选对 profile 文件。选完了就要重新编译软件包。这时候如果运气不好就会出现循环依赖的问题，这个循环依赖很难解决。A 依赖 B，B 依赖 C，C 又依赖 A。当然这是最简单的循环依赖……

这个系统不难安装，就是有些花时间罢了。

使用起来和别的系统也没什么区别，直观来看就是稳定，软件包经过充分地测试却不影响软件包的版本迭代。

但是这个系统的问题也很明显，没有官方的二进制包源。大多数软件都需要通过编译安装，非常地浪费时间。而且一旦发生软包编译出错的问题，自己通常情况下都是无法解决的。

也就是说根本是安装不上去的。而且这个系统也分稳定版和测试版就是\~。但是一些包会经过长期地安装也不会进入稳定版分支。需要打上许多地标签才能够安装上，为了少数一些包，会破坏整个系统的稳定性。

这个系统如果一个月不更新那就会出现无法解决的依赖循环。听说以前豆瓣的服务器运行着 Gentoo Linux，事实情况张才哲不得而知。

至于 Gentoo 的所谓中文社区，张才哲可是好好地领教了一番他们的优越性。一种莫名其妙地优越性。一小撮精英分子的集散地？

仿佛群里是他们的一个游戏竞技场。

这些人要是真的闲的没事干怎么不去翻译一下 Handbook 或者 wiki，要是这些巨苣们觉得翻译文档没技术，那就去移植软件也是功德无量的一件事情。也何尝不可呢！

事实上他们一件事也没有做。这就是所谓的睁眼金刚吧。他们已经糜烂到了一定地地步了，而且新人也不敢说话，只要你反对他他就把你“请”出去。张才哲就是这么被踢出去的。

#### 第十八章 不懂何为开源却大谈开源

“你写小说为什么不用 LaTeX，为什么用 word？”

“你凭什么说 LibreOffice 不兼容 word，你怎么不说 ms word 不兼容 libreoffice？”

“自由与软件基金会的‘Free’的意思就是免费，不要钱。”

“为什么你不用 GIMP，去用 PS。”

以上种种就是张才哲看到的一系列笑话。他自己说的那些东西有可用性吗？

小学生说 libreoffice 好用，于是张才哲去安装了一个，先不提反人类的界面设计，就说他 10 分钟崩溃了 3 次，连崩溃前的编辑记录都没有，“这玩意也是人能用的？”张才哲不禁感叹道。他甚至没有小一小二四号字，只有 12345678 这种东西。

小学生说 LaTeX 好用，张才哲看了半天也没发现对于一个文字工作者来说这东西有什么好用的。

小学生说 gimp 比 ps 好用则更是无中生有。

小学生说 Free 是免费就更加是谬论，Free 是自由而非免费，也就是说收费开源是被允许的。微软的开源模式就是这样的，微软事实上并不是闭源的，他是有条件的开源的，条件是购买一定数量的 Windows 副本，而且有正当理由。还有人说 Windows 是闭源的，说明这个人不仅不懂 Windows，更不懂什么是开源。

说他是小学生都是侮辱了小学生，这就是一个脑瘫罢了。这就是苦难哲学简称闲的没事干，在那造轮子。

这种人比那些巨苣更加令人感到恶心，他不仅没有技术，还在那里半瓶子水晃荡。

他举例 Windows 似乎是一无是处。事实上是这样吗？

当然不是。

张才哲举例 NTFS 文件系统，这个文件系统是 Linux 一辈子都做不到的。这个文件系统的稳定性远远超过所谓的什么 xfs ext，更不要 btrfs 了，那就是一个笑话。至于 zfs 这种文件系统更是好笑，设计上只能扩大文件分区，无法缩小。

NTFS 无论你怎么意外断电他都能顺利开机，反观 Ext 这种东西根本没有可靠性可言。

最令他们忽视的是 Windows 的兼容性。

2021 年代的 Windows 11，甚至还可以运行 26 年前 windows95 程序，而且更甚至地是不需要重新编译源码。

这是任何一个 Linux 系统都做不到的，他们甚至连几天前的程序都不能够兼容。

他们的程序会依赖特定的 C 库，依赖特定的内核版本。而这些都是改不了的，除非你的 gentoo。就算是 gentoo 也不是能够任意选择的。Linux 程序也有兼容性？这就是一个笑话罢了。

还有人说 Linux 软件不需要兼容性，哈哈哈哈，看看这些开源小将多么荒谬吧！

不要提及 Macos，那是苹果战略性的不兼容，而且他想兼容就可以兼容，老的软件有老的行为，新软件有新行为。

Windows 的图形界面的稳定性是 Linux 一百年也达不到的。Xorg 和他所谓的替代品 wayland 就是两座屎山。

开源软件根本上就是违反软件工程的，因为其第一步就没有进行用户需求设计，他们才懒得管用户到底看不看得懂 Libreoffice 那一串二十几个没有介绍的图标是什么作用的，他们才懒得管你到底会不会编译程序。

这些小学生连以上这几点常识都没有就出来半瓶子晃荡，叮铃咣当乱响。

#### 第十九章 林杏儿

两位女部长之一的王佳（副部长），在会议上强调，“你们和学院学生会的部长是平级的，因为我们是校学生会成员，你们就加他们的 QQ 负责和部长们沟通就可以了。注意态度要好一些，不要因为你们平级就不把人家当回事。”

听到这里，底下开始嘀咕了起来“那学院学生会成员不是比我们低一级，那怎么算，低一级已经是普通学生了。”

王佳听到了眯眯眼也不说话。负责记录的王文亮也停笔了。会议到此结束。

解散。

学生会在还内部的培训期间，也就是要熟悉常用的公文格式，掌握格式调整等方法。

——来自临时会话“夏沫未已”的消息，“楷哥，你会不会公文格式调整，能不能帮下我啊，我不会操作，我现在在网吧，你能过来一下吗，我已经自己弄了两个小时了，还是不会做。我请你吃黄焖鸡米饭。”

收到消息是张才哲展开了自己的回忆，这是个女生，如果没记错的话应该叫林杏儿，是一个比较有诗意的名字。她比一米八高的张才哲矮一头。

上一次看到她，留给自己的印象是一个穿着比较暗淡的短红色格裙的女生。上衣是一个米色的短袖，有些偏黄。看起来有些柔弱。

张才哲刚刚下课，出于各种理由就回复看：“好，等一会，我这就过来，你在那个位置”

“我在学校东门的‘尚上网咖’一楼，我在门口等你啊，我手机没电了，你快一点啊，谢谢你了”——夏沫未已回复后头像就变黑了。似乎是响应了她刚刚那句话，手机真的没电了……

约摸着花了七八分钟，张才哲从计算机导论课程的 2 号楼（计算机实验楼）到达了东门的网吧。

远远地看到，在青城师范学院东门北角有个红色的人影，有点陌生也有点熟悉。

张才哲走近，不知道该说些什么。

林杏儿说她手机没电了，也没有带充电线，表示了歉意。

“楷哥你知道怎么安装这个字体吗？这个网吧的 word 有点问题”

张才哲看了看，字体已经安装上了。再看看要求：“标题：方正小标宋简体，小二号字加粗；正文仿宋 GB2312，四号字；一级标题楷体……”

在调整完格式后，张才哲用她的 QQ 加了自己好友，然后把文档也给自己发了一份，因为不加好友发不了文件。

林杏儿也没说什么。“下次请你吃黄焖鸡米饭，我手机没电了，没现金了。”

张才哲回应道，“不用了，都是小事情，我也给自己留了一份不用调整格式了。”

孙斌问道，“你刚刚去哪了跑的那么快”

张才哲说“我口渴的不行了，去买了瓶矿泉水喝”

“哦，怪不得跑那么快”。说罢，孙斌继续打游戏，他正在玩《黎明杀机》，是一个逃避杀手开电机的游戏。以前孙斌和张才哲讲过。

打开自己的电脑——G400，张才哲接收了夏沫未已发给自己的文件——新建文本文件 2.docx。

打开检查了一番发现格式都严格按照部长们的要求改了。

#### 第二十章 耸肩

回宿舍的路上，林杏儿走在前面，张才哲稍微落后于林杏儿。

忽然拿着黑色大理石封面的《计算机科学导论》的林杏儿停住不动了，耸了耸肩。转过头来发现张才哲正纳闷自己为什么停住不动了。林杏儿脸有些发红。

张才哲莫名其妙。

“我，突然想起来还有些事，要不你就先走？”林杏儿小声说道。

张才哲回复到，“哦哦，好，那再见”

“这女人还真是莫名其妙啊”，张才哲拿着绿色封面的《Office 2013 与 windows 7 基础》感叹道。

到了宿舍以后，他也收到了林杏儿发来的表情包，谢谢。“似乎收到好人卡了呢”张才哲默默说道。

孙斌戴着耳机打黎明杀机，也听不见，“你张嘴不说话，你说啥，大点声！”

“我说该吃饭了！”张才哲大喊了一句。宿舍里就只有他们两个人，陈铭公务繁忙不知道去哪了，其余人也不知道去哪了。

“哦，等我打完这把还有五分钟。” 孙斌回复道。

张才哲把那本《Office 2013 与 windows 7 基础》随手丢在了桌子上，盖住了他的手机。

孙斌摘下耳机拿起手机说“走”。

于是张才哲和孙斌准备去食堂吃饭了。

青城师范大学一共只有两个食堂，一个在东区一个在西区。东区普遍反应难吃且贵。但是由于懒得走，就只能点外卖或者憋着去东区了。

张才哲他们的男生宿舍在西区十六栋，离西区食堂只有几百米的直线距离。西区食堂名字叫做青城源，一共有三层，一二层是普通的食堂，第三层不是教师食堂而是小餐馆，还有个小型电影院之类的东西。

简而言之，一般人只会上一楼，最多去二楼，三楼只有学生社团团建或者班级活动的时候才会去，有些青城师范大学的学生在大学生涯中都没有去过三楼，甚至不知道三楼也有食堂。

常言道，劣币驱逐良币，在学校食堂也如是。受欢迎的店往往第二学期你就找不到他了，或者没有那道菜了。

本来有家店叫做隆江猪蹄饭，那家店的猪蹄味道一般，但是肉末茄子却实在是一绝。但是很不幸地是，当张才哲吃的上头的时候，这家店的招牌还在，人没了。这个摊位没有一个人了。

属实是劣币驱逐良币，当用外料包的商家变多的时候，那些真材实料自己做的店家就会被市场所驱逐。

还有瓦罐汤勉强能够入口，前提是再加上一块钱一个的鸡蛋，还需要自己剥壳。“真不愧是瓦罐汤啊，一点肉都没有，对得起这个名字。”张才哲用勺子捞了捞说道，只捞出来了几块骨头，没有半块肉。

“凑合吃吧，没钱点外卖了。”孙斌也无话可说，除了苦涩自己没有别的感受。

配菜是土豆，不入味，没有一点味道。仿佛在吃窝头。

他看着孙斌吃着吃着就不动了，把两只手揣进了裤兜里，过了一会就伸出来了。

“你在干啥”，张才哲问孙斌。

“调整位置啊，还能干啥。”孙斌诧异地说道。

“调整位置？我似乎明白了什么东西”张才哲心里想到，仿佛想起了什么事情。

#### 第二十一章 悲哉，蜉蝣！壮哉，浮游！

“忽觉生命之无常

世事之无赖

顿时感慨时运不济，命途多舛

感叹浩洋之雄伟，可怜星辉之闪耀”

——题记

即使面对着大城市的钢筋水泥模样的棺材房，抬头不见天，低头不见土，也仍然有数不尽数的城市精英阶层为之奋斗；

即使目前 80%的汽车都是自动挡，未来除少数领域，甚至手动挡将会被全面淘汰，在学车的时候无数的人也要挤着去学手动挡；

即使自动量程的万用表价格甚至比手动量程的万用表还要便宜，也要疯了一般去买手动量程的万用表；

张才哲越发觉得青城师范大学校学生会的存在没有意义。

学生会举办的活动大多是没有任何意义的，除了浪费时间，即使张才哲是筹办者也如是。因此大部分人都在底下玩手机，有的手机没电了就想办法逃离会场。

“张才哲你站在这个门的出口，想走的人问下他是哪个学院的再让他走。”张才哲听了唯一男性副部长——刘家龙的话守在右侧大门这里，犹如一个门神。

在举办励志故事会邀请学长学姐讲故事的时候，有个学生因为座椅被剌伤了大腿，张才哲认为应该留下他的电话号码，方便以后联系，毕竟是因为他们的活动才造成了那位学生的受伤。

“这位同学你怎么了”张才哲还没有问他是哪个学院的，那位同学就抢先说道：

“都是你们的椅子把我的腿划了一个口子，我现在要去医务室。”两个人搀着他离开了旧图书馆 3 楼楼顶的 2 号报告厅。

身为副部长的学姐王佳却告诉张才哲“你不要去联系他，万一他找我们赔钱怎么办呢，谁来出钱呢？”

不得不说学姐的考量是有意义的，那么问题到底出现在哪里呢？

浮游与天地，可谓是一滴水与长江的区别，没有一滴水的积累，长江永远也不可能成为长江，但是少了一滴水的积累，长江也仍然是长江。

譬如这天地，浮游的生命只有早晚，没有四季之分。譬如人类文明，真的是永不落幕的吗？人类作为一个种族，其灭亡也注定是必然是一件事情。那么人类存在的意义是什么呢？

FreeBSD 作为一个操作系统，其结束也是一个注定的事情，必将被新的操作系统所取代。甚至有一天会像世界上最安全的操作系统——OpenBSD 一样，因为交不起电费而面临着 init 0 的悲哀。

张才哲接触 FreeBSD 是从一个叫实验梯的地方。那里的教程写道，常见的 Linux 有 FreeBSD。顿时，张才哲发觉这个实验梯的水平不会太高，发展也不会太好。

这虽然是一件小事，却代表了其水平不高，课程缺乏审校的事实。

张才哲他们只负责清理会场的卫生，至于会不会有座椅割伤人们，实在无能为力。也许这就是张才哲所强调的应急预案吧。谁也不能否认灯泡会掉下来，因为只要牛顿力学还在其条件内作用，灯泡就必然会掉下来。

任意两个质点由通过连心线方向上的力相互吸引。该吸引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。——牛顿万有引力定律

#### 第二十二章 湛蓝晴空

天空是蔚蓝色的是由于天空与我们的距离极其遥远，窗外的橘子依旧辉煌否？

人们在摇骰子之前其实早就已经做出了选择，因此摇色子只是走个形式而已，并不能真正决定张才哲的选择。


## 2 你与暗

正值傍晚，晚霞浸染了半边天。城里的人们都回到了家中，是时准备晚饭了。

大姓家族的采买都是家中管家负责。诚然管家不会亲自动手，不过恰巧今日他打算自己一试，重操旧业的感觉。

“小兄弟，这土豆多少钱？”管家问道。

“那边两薇，这边三薇。”少年指着土豆说。

管家不知，“为什么那边两薇，这边三薇。怎么有什么不一样吗。”

少年解释道：“没什么大的区别，我挑了些好的，好卖个好价格；至于长得难看的，卖的自然便宜些了。物以类聚人以群分，就像这土豆咯。”

“看你这么小怎么就出来卖菜，我想你这么大的时候还在修学呢。”说罢管家拿起一个黄色大纸袋，走向那堆低价土豆。

“家里穷，没有亲戚关系，又没钱读书，我上学的时候成绩也很一般，也许是我习惯于了平凡吧。至于修仙，更是不可能的了。”

少年指向那堆土豆又说道，“那些土豆长得就那么难看，那么小，一定不会好吃的，不如你就挑那一堆大的吧，我再便宜卖你。”

管家俯身拾起一个掉在地上的小黄土豆道，“这可不一定，至今我最喜欢吃的还是像这样的小土豆，这样的土豆虽然外表不咋的，但是炒起来味道却是比你那边的土豆好得多的多。当初是我奶奶炒的的土豆，是那么的脆，软，嫩，香。可惜的再也吃不到那样的土豆，那种味道也再也找不到了因为……”说着说着管家竟然哽咽起来，放下了布袋，擦了擦眼睛。

管家自然也是世袭而来，若是能力不足，也是要降成杂役的。

我帮你用秤称重量，接过管家的袋子，犹豫了些许时间，卖菜的少年说出了一个数字“五”。

管家将手伸进自己的口袋摸了摸，掏出了褶皱的薇纸递给他给。

少年接过钱好像没有把土豆给那名管家的意思，握紧袋子，问道“这些土豆真的那么好吃吗？”

管家抢过一袋子土豆说道“这是当然，我走了。”在卖菜少年的木然注视下，管家一溜烟就消失在了他的视线内。这些土豆自然是留给管家自己的。

“卖土豆了，卖茄子了，豆角便宜卖了。”他心想这丑陋的小土豆真的好吃吗，不如把他们的价格换一换。

半个时辰很快过去了，到了收摊时间了，少年也要解决自己的晚饭了。

这时一位拄着拐杖的老奶奶步履蹒跚走向少年，“这土豆哪个好，我要买回去给我家孙子炒，他最喜欢土豆了。”

“老奶奶，你看这一堆土豆”，少年指向管家刚刚挑选的那一堆卖相不是很好的小破土豆。“他们长得虽然不是很好，但是却比那一堆长得好的土豆好吃，卖价高。不信你买回去试试，不好吃我不要你钱的。”

老奶奶挑了挑，接过少年地给她的塑料袋，想了想说道，“你莫要骗我，我的孙子常年在异国修学，今天刚刚回来，我都有十几年没有见过他了，他再不回来我都不知道还能不能再见他一面了。”说罢，大妈掏出一张不一样色彩的薇纸的递给卖菜少年。

少年故作拒绝的样子，“老奶奶，我怎么会骗你呢，这样你在这两堆分别挑一些，我再给你一个袋子，您费点劲，做两份炒土豆。就不要你钱了，多好的奶奶啊。”

“小伙子，你卖菜也不容易，我怎么能占你的便宜，我钱放这了。”

那愕然是半块雨石。

老奶奶不知何时已经不见了身影。卖菜少年，只好收下。“不好吃明天再来，我还你钱啊…”，言罢，夕阳西斜，暮色渐深。

卖菜少年摇头言道“唉，白纸黑字易，经天纬地难呐。”

少年自是孤儿，是位卖菜老农收养了他。自然，这已经是多年前的事情，如今少年早已经是孑然一身，卖菜求生。

曾许天下，漠不关心，而今的困苦使他无奈，这才道出了刚才那句话。

“还吃什么饭！”

而今他已经通过卖菜有了一些收入。他想要实现自己的想法了。

少年花了一些时候去收拾摊位。其实也没有什么好收拾的，在他心中，这已经是他最后一次出摊了。他还有无数个想法等待他去实现。

他脱下蓑衣，穿上了几年前的衣服。摘了窗户上的顶针。把多余的蔬菜扔给乞丐。他打算去内街看看。

寻道城的街道分为内中外三层次。内街主要是仙道院，修仙者或求学者均聚于此；中间的中街就是居住之处等，亦为寻道城提供衣食用物店，主要是一些衣铺，肉店，铁匠铺；至于这外街，烟花之地，为杂市。

因此便有个说法，住在杂市的人若不在幼时搬离，那他就再也不能自拔了，坠入烛光流连忘返。

按理说少年的菜应该开在中街才是，不过这店也不是少年选址，他也不知道原来的老菜贩为什么要把店开在这里。不过中街地贵菜贱，外街就独他一份菜商，在外街收入也尚可。也就如此，未曾变动了。

刘家三代为官，子承父位，父携子官。在朝廷也是个有油水可捞的衙门职位。吃亏用度不愁不说，地位还比平民高一大节。

少年很快就到了内街，打听了一下寻到了刘家。刘家门口的大狮子像是吞了少年一样，无比气派。

刘寒旭是他求学时的同窗，他们在天问学院便商量好，等少年有钱时，就去实现一个想法。而今已经过去了三个年头，今日便是要寻刘寒旭。

少年犹豫再三，敲了左边侧门。不过一瞬，就有个门童出来，门童看了看少年的打扮，恭敬的应声问道，“这位公子，有何事？”

“我是寒旭的同窗好友，我有要事相商，烦请你通报一下”少年沉吟道。

“少爷请稍等，我去通报一下。”说完就不见了人影。

过了很久，天上已经繁星点缀，月牙也弯了一些。

门童出来了，递出一封信，说道“我家少爷让你不要再来找他了，并给你写了一封信，让你好自为之。我家大门不是随便谁都能进的”说完就哐当一声紧闭大门。

少年脸色不是十分好看，接过信后甚至还不知道这是什么一回事。心想寒旭这是怎么一回事，难道忘了当年的愿望了吗？他大概有难言之隐吧。

手上便撕开了信，取出信纸，上面就用狂乱的字体写着短短的一段话，但是字体却是熟悉，大意是“好好卖你的菜，我还要看书谋官位，你的想法不可能实现。你若是再来打扰我，我就打断你的狗腿。”

信随一阵微风而飘，失去了踪迹。树上的蝉鸣甚是喧嚣，惹人心烦。

少年怒道：“荒谬！这一开始就是刘寒旭自己提出的想法，我也表示认同而已。真是荒谬！竖子不足与谋！”

少年不知所措，他真的只会卖菜而已吗？已经和老主顾说好自己不再卖菜，明天是否要食言呢。

寻道城不是一座小城，相反是在整片大陆上都排得上号的大城。内中外三街仅是外城而已。内城非常人的地盘，一般人如商贩是绝对进不去的，在内城中有一道光幕，只有修道之人方能通行自如。

谁也说不好寻道城有多大，此言非虚。因为内中外三街从来没有人完整走过一圈。寻道城底下由几尺见方的青石铺就。青石看上去很普通，但是没人小瞧它。或者说，小瞧它的都已经成了死人。

这座城堪堪有一国之称。

在寻道城，每个人一出生就有两个绝佳的选择：修仙或者修学，统称修道。是故亦有二者兼修者，言必称：“不媚俗世，寻仙修学。平生不惯，以一剑之”。

对于修道人们也有不同的理解，有人认为气运最重要，根骨资质次之；也有人认为个人勤修最重要，其他靠边站；也有少数人认为有钱最重要。大都认可的说法是法财侣道，缺一不可。

但是总的根本的看法是如果你本身资质不行，强行要靠努力来改变现状的话，那是绝对的是饮鸩止渴。

为什么这么说呢？修道者，不论其本身的行为是顺天还是逆天，都跟天有关系。这个天可能指的是人的命运，也可能是人自己。

若本身没有这个资质，只能说明自己注定并不适合修道，强行修道，有违天和。因为无论修仙修学，修道者的数量是恒定的，是有限的，不可能说全民皆仙。

因此来说强行修炼，并没有什么用处，只能是徒增悲伤罢了。也出现过许多特殊的例子，比如说在哪口枯井里面挖出来一卷宝经，然后练了练啊，自己就成仙了，这样的例子也不是没有问题，不过你肯定不是这个人。

因此人们就说不要有执念，无法修仙就无法修仙吧。强行修炼乃是逆天行事，本身又没有什么运势，那只能注定是早死早超生了。

寻道城的发展肯定是离不开寻道这两个字寻道，何谓寻道？

寻道的意思即是指有道，修道，传道，弘道。这四个阶段概念的提出离不开寻道学派，而寻道学派则来自于寻道学社。

因为在以往的修真世界中各大门派将自己的法宝，功法，口诀，也不能说是绝不外传，但起码是除掌门和宗门内定的核心弟子或者是长老会以外是绝不外传的。

甚至有的功法口诀是传内不传外，传师兄不传师弟。这在一定程度上造成了仙道的衰退，因为没有功法口诀，无法修炼。但是也不是没有这种情况，有人能编出来，而且等阶被评定的很高，但是你肯定是编不出来了，所以没了功法口诀你就一定修炼不了。

也不是，也不是说努力就没用，但是对于修道这件事来说，用处肯定是不大的。

俗话说得好“十成，有九成九的事情可以通过钱去解决。而剩下的，则可以通过更多的钱去解决。”虽然在一定程度上有一些夸大，但是我们不可否认某样东西在一件事情上是占绝对的主导地位的，并不是说你靠其他的一些东西就可以去改变它的这种主导地位。

像陈寻这种人，钱肯定是有的，毕竟卖了这么多年的菜。但是要说多，那也肯定不是很多，因为他现在毕竟还在外街。

我们不可否认这中间有身份的影响，导致他不能进入中街。但是我们必须承认他是有钱，但是还不够。

同样的我们类比到修道这件事上来说，需要天分。而每个人都有天赋，我们不能否认这件事情，但是只是看天分的多少。很多事情我们都可以靠天分去解决，如果解决不了，我们就需要更多的天分，如果你没有的话，法财侣道我们可以按着排，你有什么？很明显一个都没有。

陈寻并不气馁。因为也许他还有最后一次机会，那就是进入那个地方。卖菜是不可能的，陈寻是不可能再会去卖菜的了。毕竟俗话说好马不吃回头草。收拾好行李。陈寻不断回想赚钱的路子。

无论在哪里，没钱，始终是个痛苦的事情。

对于少年来说，用那句话就是“没钱没人又没天赋修什么道，找个地方凉快去吧”的另一种委婉的说法。

也好在是河清海晏之时，卖个菜还是能发家致富的。

寻道城是外人难以企及的圣地，却又是多少人痛恨的圣地。有灵石你就可以修学修仙衣食无虞；而没有灵石若有天赋亦能衣食无虞；即使二者全无，但凭借背书修学，也能衣食全然无忧。

什么飞鸽传书，鸿雁传信在寻道城都是不可能的，寻道城太大了，以至于鸟类穷极一生也到达不了指定的地点；即使有些飞行工具，那也是不可用，寻道城禁空。

于是乎，信息的传递在如此之大的城市里很明显是非常重要的。却因这事只能由修道之人在来完成，单一修学或者修仙者是绝无计策来谋划，他们虽然重视，却也只能把灵石分给修道者让他们来研究一种方法，使得资讯得以快速传播，沟通八方。

从这里开始人们重视到了修道的重要性，无论是否修道，都要学习修道通识。修道者也不再像散修一样，而是联合起来成立了寻道修道院。以至于人们好像低估了他们的影响力，现在寻道城的日常都被其渗透…

至于内忧外患，他们并不怎么在意，大不了四散而去，个中缘由，无非这也是天道循环罢了。故此寻道城没有什么所谓的城主，域主。目前来看，大部分权力都在那一派。

修仙有路入寻道，思学为径达天问。陈寻看着天道城门口的对联，不知道该说些什么。他内心无比厌恶这一切。

正上方的寻道城三个字，陈寻是认得的，那是颜华道长的墨迹。给人一种仙风道骨之感，令人忘乎所以，若有举世飞升之悟。陈寻注视了片刻，厌恶的心情全消。

陈寻不得不感叹，人们修道终究不是为了修道而修道，倘若有一天，有比修道更能让人长生，更能让人有力量的方法出现，这道怕是无人去修了。这城看着光鲜亮丽，却不知发生了多少龌龊下作的事情。

这菜肯定是买不成了，生意人讲的是信义，任何不讲信义的人都不是生意人，只能是吃人的禽兽。这个道理陈寻固然是知道的，陈寻走出内城，回到家中。

陈寻彷徨着，来来回回，来来回回。去教书，自己都不会；去种地，不会买种子，也不知何时浇水，何时施肥，何时翻土，何时收获，他甚至不知道何时播种。没有人知道陈寻这些年是怎么过来的。

陈寻并不悲伤，因为悲伤的事情以后还有更多。陈寻还是想去一个地方，只有在那个地方才能让他想起自己究竟是谁。

山林的寂静不代表肃杀。相反，往往是因人迹罕至，因此倒是更加的祥和，除了几条小花蛇在树旁滋滋的吐舌，等待着饱餐一顿。

形色各异的碎石铺满了山路，夹缝中的青苔喷薄欲出。青苔上布满了枫叶，真是强烈的对比。小道不是很窄，约莫着可以容下两三人。

在路的尽头仿佛有一息人烟，就像是在呼唤迷失的游子归家，可是无家可归的人又该如何呢？

零星的雨就刷掉了多年前小道上暗黑色的血，被枫树汲取做了养料。在这里既等不到送伞的人，也等不到雨停的那一天。没有人知道这是为什么，也没有人想知道为什么。就这样任凭清雨滴落大地。

在荒无人烟的群山之中，有着一个声音穿梭其中，汗水浸透了他的衣衫，正值燥热的时节，丛林里各种声音不绝于耳。惹人心烦。

陈寻一直梦想着在某个地方能够捡到什么宝，或者从天而降一道雷光将它劈开，抑或自己是某个神仙大能的转世。然而，事实告诉他这些事情可能存在，他们绝对不是自己就没错了。

陈寻就是想在这里种地开垦，接着渡过对于修道者而言并不算漫长的残生。

尽管他还很年轻但这不妨碍他有这种归隐的想法。他也曾拼搏努力过，但是没有用，于是也不能说是放弃，只能说是熄灭了幻想。

这种日子他每天都在过，也就无所谓能不能够适应了。他打算把自己的家搬到这里，这里荒无人烟，因此地价也很便宜。很容易就买了下来。

这并不是一块无主地。这是他的一个老主顾的一块地。当初他是为了将自己安葬于此，故此才买下了这块地。平时怎么会有人来这里前不着村，后不着店儿。

是故这里根本任何人会来，最勇敢的游客不会来，这里没有值得攀登的险峰怪石；经验老到的采药老农不会来，这里完全没有一点满足适合药草生存的条件；甚至就连道士也不会来，这里虽然够隐逸，但是太过偏僻清冷，不可久居，恐有邪物入侵。

“对于很多人来说，修道只是平常事。诸如吃饭喝水一样，都是人身体的本能，不需要付出多大的努力即可实现。但是对于我来说，我做梦都不会梦到自己会去修道”心里默默回想着这句话，陈寻沉默了。

他想对着那远方的山大喊一句“啊”，但是他喊不出来。无论使多大力气，怎么也喊不出来。他真正想喊的那一句。是那嘹亮的叫喊声，喊出真正的自己。

陈寻把他在城中的房子。租给借了隔壁商户，毕竟那也是一个好位置。

至于房子里的东西自然是被他搬到了这里。其实也没有什么好东西无非也就是一口大黑锅几把铁锹。和一些像镐头的农具罢了。

对于陈寻来说，这些年的生活更像是进入了泥潭。而现在从中挣脱出来，又怎么可想能再陷入泥潭呢？

孑然一身，别无长物。是陈寻的真实写照。

盖一间房子对于陈寻来说显然不是很容易的事情，即使他从邻居刘大叔那里学习过一些基本功。

好在这里，原先建有当作墓地守墓人住的房间。不算多，不算少，整整一排，怎么只有十几间屋子。搞两张三层。也是够住了。只需要简单的修补一下就可以，这点事情还是没问题。

俗话说得好啊，工欲善其事，必先其器。

陈寻把这片墓地用木桩子以及麻绳圈了起来，就好像是几个大羊圈。不过他却没有放羊的打算。

毕竟他不喜欢外人打扰，尽管这里不会有任何人出现，除了他自己。

陈寻从清晨就开始干这件事，他没有什么觉可睡，还不如把它圈起来。野草划伤了他的手臂。蚊子咬了好几个大包，他视而不见。

尽管又痛又痒，但他知道这种情况不会持续很久，因为这些草马上就会被自己拔光了。

上火烧肉，这些草太嫩，用火烧，烧不着。只能用手拔了。

在屋子的东边是一片空地，在空地的最右侧有一棵柚子树。树龄约摸着不是很长，大概只有十或者二十年。

七月流火，天气马上就要降温，柚子还是青色的，人也是青涩的。

这片子的最前面是一方大水水塘。

陈寻心中想到“也许可以捞个鱼什么的”

“这里如果有一个冷热制法就好了四季如春也是利于作物生长但是这样一个阵法要消耗的钱财太多，没有那么多钱。”

舒服不如躺着。陈寻现在就是，这样一个状态，躺着。

面对着似有边界的鱼塘。读书不求甚解。拾起几个石子拋向水中，荡漾出了几层水纹。

除了层层的波纹，时不时地还有几条草鱼跃出，仿佛在争越龙门。

陈寻每天坐在躺椅上，仰望天空。数数天边有几朵云彩，看看彩虹有多少种色彩；掠过的大雁，告诉他天气和时令。

春夏秋冬春又来。若有旁人，定是要羡慕他的。

真是会享受的人啊。

谁是孤独的人呢？也许只有他是。

养上一只猫，三条狗。每天去采草，和上玉米面。既是他的一餐，也是狗的一餐，猫的一餐。

一只半人多高的黑狗，一只；高及膝盖的小黄狗，两只；至于那只猫，则是黄黑相间的，略显丰腴。

平时，那猫就和陈寻一样，趴在房顶上晒太阳。无论出了多大的事，它也不会下来。顶多就是，把眼皮撑开，喵喵的叫几声，仿佛在埋怨说“安静，你吵到我了！”

大黑狗实在是太大了，所以陈寻把它拴住了。至于那两只小黄狗，则是想去哪玩儿就去哪。不把身上弄的遍地污泥，是绝不会回来的。

因为都是从小养的狗，所以陈寻也不怕他们会丢。只是种了些菜都被祸害完了，狗都是不喜欢吃生的菜，但是它会咬，把白菜咬下几片叶子，剩下半个菜包。把栅栏，刨出一个洞来，然后自己钻进去。这并不是在给自己挖坟墓，只是因为那里比较凉快罢了。

在树下陈寻什么也没做，他知道无论做什么，除了给自己增加困难以外，便没有什么别的用处了。

狗的毛脱了又长。

呵呵，反正闲着也是闲着，陈寻又养了一些兔子。

到了夏天发情的时候，公兔子总是在兔子窝里跑来跑去，跑来跑去，搞的陈寻无法安眠。他只好半夜出来，把正在躁动的几只公兔子抓了出来，放在了一旁，使其单独成为一窝。如此一来，才安静下来，就是闹腾。

陈寻从来没有听过兔子叫，狗是汪汪汪，猫是喵喵喵，这个兔子好像真的不会叫一样。

有了这些动物，陈寻只觉得自己更加的苦。他甚至还想养上几只鸡，不过想了想还是算了，毕竟这里有猫。鸡一只也养不活，而且全都会变成了猫的午饭。

陈寻也对雕刻有兴趣，去山脚下捡回来几块形状不一，半人高的大石头。

用几桶水给几块石块洗了洗澡。显出了石块原本的真面貌。淡蓝色纹理，表面凹凸不平。

陈寻也不管这些，他拿起楔子就是一顿乱凿。这些石头硬是一点事没有。石头还是当初那个石头，半点渣都没掉下来；锤子还是当初那个锤子，只是楔子被砸的弯曲了。

陈寻也就放了念想，这个石头还是不刻为好，再把手给砸了就不太好了，得不偿失。

陈寻最终选择将大石块放到了门口堆着。

在夜间劳作不是一件轻松的事情，随时会有蚊虫叮咬。披星戴月，只为铲草。

陈寻的手脚很快，不一会半亩见方的土地就被翻整了过来，松散了土壤。再挖上几个小坑，作几道垄沟，陈寻就要结束这晚的劳作了。

地里的蟋蟀大声地叫喊着，每一次都像是迸发出了生命里的最强音。

它的同伴听到了，也一并开始呼朋引伴，惹来了更多的“唧唧唧”叫声，此起彼伏，连绵不断。

月光很亮，照进了屋子里的那扇大窗，白光若潮水一般浸满了陈寻的房间。

冷静下来，陈寻感觉心里很闷，很难受，四肢无力。想说些什么却又说不出来。取来温水略做清洗才有点清醒的感觉。

也许有些时候，陈寻不会在意这些问题。比如天上有几颗星，几颗在那边，几颗又在这边。因为陈寻一直觉得天上星星这么多，反正和自己没关系，也不会有一颗星属于自己，没必要考虑这个问题。

但是今晚，皎白的月牙旁挤进了一颗紫色的星。陈寻注视着它，仿佛能看到云雾缭绕着它，而他它在对陈寻眨眼睛。

“这颗星的颜色很特别啊”，陈寻言道。

不只是陈寻一人发现此事。有不少喜爱观星之人在赌星的过程中也发现了它。

嘈杂的音乐和混乱的争吵声充斥着双耳，正是推杯换盏之际：“大哥，你看那颗星，是紫色的。”

一男子拍了下他的肩膀，说道，“三弟，你不是酒喝多了眼花了吧，又在说胡话了，这天上哪来的紫色的星星？”

另一男子突然撑开了疲惫的眼皮，说道，“我们三兄弟赌星十数年，什么阵势没见过，不过这还真是一桩奇闻呐，紫星现世。”

不只是这三兄弟，有着几百年道行的赌星师也未曾听说有紫色的星星这一回事。

赌星，赌星尘的运行轨迹。和大多数职业不一样，赌星师更加依赖运气。故此有人经常说，这辈子你能当上赌星师，不知道是积了几辈子的福报。

事出有异，必有其因。此言非虚。

赌星者们都不敢耽误，连忙开始拿出看家本领预测这颗星的轨迹，这是赌资亦是奇闻轶事。

昙花一现，却无人得胜。只因为紫星，没了。没有人预测到它会消失。众人为此感叹唏嘘“为什么我没猜中它会消失？这不合理。”

“大哥，你说是不是我眼花了，它怎么没了？”撤下烟酒，青壮汉子对他的大哥如是说。

大哥也惊讶的说道，“二弟，这不知道是什么意思，可能预示着什么，也可能只是偶然发生的事情罢了。我们不必在意这些细节。”

人们相信来世，追求福报。但是来世之人早已经不是自己，这又有什么意义呢？

陈寻想着这个问题，靠着围墙，很快就去了感知，他已经很久没有睡觉了。

仿佛有人在他的耳边呓语着，说道“陈社长，陈社长，快醒醒啊！”

陈寻好像忽然间多了一些记忆，也许自己，真的是在神游太虚，不知所归吧了。这是多么的令人感到安逸，舒适，平和。

是啊，陈寻回首这些年的生活，是多么的荒谬和虚无！仿佛就像在昨天，仿佛根本不存在一样儿。

而事实上，这一切真的不存在。

陈寻毫不费力的睁开双目，发现自己立在山门口。

回首一看。

他身后不远处立着一方石门，石门足足有三人多高，十人并肩之宽。呈白色半透明状若不世流云宝石。

石门上自右向左写的这样几个字“寻道学社”。字体感觉很硬，用尖刻的，没有什么别的感觉。仿佛只是起到了一个标识的作用，仅此而已。

至于石门柱子，右侧上联写道，白纸黑字易；左侧下联写道，经天纬地难。

这是一山之上。往下望啊，望的那江山；往上仰望那天，仿佛人们在和他抗争，又好像他在注视着人们，无喜无悲。

树木阴郁，果实挂在树上，没有被采摘，没有被虫侵蚀。

山门好像很久都没有打扫过了，落满了尘土，坐在石阶上，陈寻用手一拭，沾了一指的灰尘。

再看脚下，地面由青石铺就，和寻道城的垫脚石仿佛是一种东西。用力踩就，坚不可摧，很难留下痕迹。周围黄土出的什么也没有，而石门之中，则雾蒙蒙看不清，隐约有雾漂浮。似有仙家风范

“陈社长，社长，社长”又有人在呼唤陈寻，陈寻不为所动。

陈寻心中想：“这里，是什么地方，有人叫我社长吗？”

好像忘了些事情，陈寻的确是忘了些事情，起码看起来是这样子的。至于是什么，管他呢！又不是很重要，爱谁叫谁叫。

陈寻已经好久没有这么安逸的舒适过了。

在以前，因为既要进菜又要卖菜。早上大概鸡都还没有咯咯嗒，他就已经起起来，去运菜了；而晚上呢，他为了多赚些钱，又不得不摆摊，狗都回家了，他还没有回家。

所以说实话，他过得还是蛮累的。像今天这种安逸的场景，哈哈，几乎没有。如果非要说有那么，就是他生病了。即使是那天，打雷下雨，他也会出来卖菜，因为那天他的菜可以卖得贵一点，也比较费时间。

所以在这个情况下，无论谁怎么叫他，他都不会醒的。陈寻心中想到，“我什么也不管了，现在挺舒服的，就想一直这个样子，待下去”

没错，他就靠着那个石门，睡着了。这也许是因为有别的原因吧。可能他自己都不知道是什么原因。

现在他只记得有一次炖牛肉的时候，放了很多水，没过牛肉的两倍，但是没有一会儿，水就很快都没了。他想不通为什么放这么多水，在一瞬间就全部消失了，于是他又烧开另一锅水，给开水倒了进去。

他知道这牛肉最好放点热水，不要放凉水进去，对肉质不好的，这也是隔壁张二狗家的张三哈告诉陈寻的。此后陈寻再也没吃过牛肉，因为味道太好了，所以不能再吃第二遍。

那牛肉，炖煮的甜软适口，多汁，酥脆。肯定好吃，炖的时间长了，他炖了整整一个晚上，因为白天要卖菜啊。

于是陈寻就稀里糊涂的当早饭吃了，也没剩下点什么汤，炖了一晚上什么也没了。

毕竟以他那点身家还是吃不起这种牛肉的，没错，而他现在就在脑子里回想自己当初炖牛肉的场景。虽然这看起来有点唐突，陈寻说道“这次我一定要再炖一锅”。麻利的切好葱段，放上几瓣大蒜，放点姜，酱油，放点儿烈酒，再来点儿，桂皮，八角，花椒，辣椒，酱油，糖，毛尖茶叶。一股脑的就都扔进去了。

毕竟在自己家里他可以轻松地找到这些东西。他最不缺的就是蔬菜了，调味料味自然也是不缺的。虽然他不喝酒，但是，做肉怎么能不放酒了，毕竟他喜欢吃熟食。

他捡了一些柴火。拾了一些干松的树叶，因为树叶只会冒烟，点不着，所以他并不打算用很多树叶，他只是想让它来引火罢了。把火点着之后，炖上了炖锅，他就安心了，睡着了。

也不知过了多久，反正当他醒来以后，锅里的水已经烧干了。但是肉没有糊，相反，还是和他记忆中的味道一样，甚至有过之无不及，这是他万万没有想到的。

他又频繁地掀开锅子，想看看水到哪。就这样一直重复着，不知道烧了多少次，重复着重复着，但是味道是始终如一的。

他在城里的家给炖了几万次牛肉以后，陈醒来了。他还靠着那个是柱子，那上次，依然写着白纸黑字易，经天纬地难。

陈寻说道“我的牛肉呢，我做了那么多，一块都没有吃。”

没有人会回答这个问题，也许这会成为一个谜团，他炖的那些牛肉上哪去了，他真的是在做梦吗？谁也不知道。

“陈社长，陈社长”仿佛有很多女子在呼唤着陈寻的名字，顿时陈寻来了精神，远眺，赫然一声大喊，是谁在叫我？

陈寻又大声一呼，“有人在找我吗，你在哪儿，我在哪儿？”

是的，陈寻目前还不知道自己在哪，他自己在哪儿了，他只记得自己做了一个梦，然后醒来就在这里，他不知道这是不是梦。

“陈社长”随着粗犷的男声传来耳畔，这个声音在呼唤他，陈寻暗道“听起来，这倒不像是一人所发出的声音，但是为什么我一个人也看不到呢？”

他竖起了耳朵，又回想，又听了一下，发现声音是从是从石门之中发出。刚才没有听出来是因为她在高山之上，回音所向，响彻云霄。陈寻看了看石门中的的白雾，他觉得事出反常必有妖。

会不会有什么怪物，这谁也说不好，他不能说胆子很大，但是，陈寻抱着白天不见鬼的这样一种观点，就进去了。没错，陈寻就这样走了进去，一步迈进那石门之中。

忽然，改天换地，这哪里是什么白雾，简直就是荒草原吗！那个杂草长得比人都要高，什么兔子呀妈呀，猪啊，随处可见，并且不怕陈寻，甚至有几个猴子还想偷袭他。

陈寻挠了挠头，四处张望了一下，并无人烟。他向前走，一直走着，似乎想要穷尽这片林子，找到出口。

他回头一看，已然不知，自己是从何处进来了，他只好硬着头皮往前走。

不走也不行了，这是，进亦忧，退亦忧，何时归家哪，他也不知道。

在面临选择的这一时刻，他没有选，就直接往前走了上去，山有木，木有枝，枝有叶。除此之外，什么也没有了。陈寻身无长物，什么也没有带，除了绿色和蓝色什么也看不见，仅此而已。

陈云就这样一直向前走着，从未停滞过他的脚步。

他并不想考虑很多事情，只是单纯的想找个平地再睡一觉。

他不想再找了。

“就直接踩出来一片空地好了，有草垫着，还能软和点。”陈寻是这么认为的。

新鲜的野草混合着泥土的腥味，沾着露水，成了床垫。

躺在上面，没来得感受草垫的柔软，就和被催眠似的，陈寻又失去了意识。

……

墨色乌云下有许许多多的城，卷起几片残风吹下的砖瓦。哗啦啦的演绎着自己的独白。

转眼，陈寻便在一座城中。

如他料想的一样，城里一个人都没有，地砖缝隙中长满了杂草。他进了一户小院子，约莫着能住下五六口人，有几亩地那么大。

几丈高的红色大铁门已经被时间腐蚀，一碰即酥，掉下铁屑。陈寻大步前行，进入了一间房，里面有几个完整的碗碟，还有一个破土灶，想来这间屋子应该是用作厨房。

房子尚没有倒塌的倾向，陈寻不担心这个。他也不去触碰任何东西。生怕犯了忌讳。

几间屋子中间有五口水缸，都是空的，一缸水足够一家人吃上三天。

一般人的家里都会栽上一棵树，这家也不例外。已经高出外墙甚远。说不出树名，只知道它很高，很粗。

其余几间屋子里面只是堆放了一些板凳罢了，不过塞满了干草，不知道是什么意思。

觉得莫名阴森，陈寻并未踏入余下的几间屋子。

立即出了院子，陈寻走远了一些，屋子带着城都开始变得虚无了起来。只有走进才能看到原本的样貌。

接下来陈寻径直走出了城门。

也没有什么康庄大道，全都是野枣树。刚一摘枣，陈寻的手就被刺扎破了一道口子，溢出一滴血液洒落到了地面上。

刺痛使陈寻醒来，他还在是露水铺就的草垫上。他的指尖也的的确确有伤口存在。

陈寻不为所动，继续在草林中探寻出路。

走到了天黑之时，天的一方升起了半截月牙。陈寻沿着月光的方向一直走着。路很平坦，丝毫不费力就能从中开辟一条道路出来。

脑海中复杂的东西都被扔掉，只是漫无目的的前进，身体仿佛不属于自己，大步的跨进，很轻松。

陈寻心中也毫无杂念，或者是说杂念都被风拭去了。

走了不知道多久，只知道太阳已经换了个方位。陈寻这时停歇下来，坐在地上休息，便觉得又有些困倦。

再醒来，陈寻便发现自己处于群山之中，山势绵延，遮天蔽日。陈寻本以为当下是黑夜，但是定睛一看，原来是繁密的树叶阻止了阳光的渗透。

非常安静，没有任何动物的影子。好像这是一片被人们所抛弃的大地。

不过四周显得很干净，没有多余的尘埃漂浮。

这是陈寻一个人的世界。

他看到石板上有字，这里的文字不是完全人为构建的，只有具有文思的图案才是文字。

因此不是任何图案都是文字，文思这个东西说不好是什么，只有直视才能感觉到。

很多人经历了，很多，或者是人，就会觉得自己特别，沧桑，诚心，现在也是这样一个状态，虽然他没有经历过什么。光阴似水。滴穿了！每个人，厚重的内心。那时的愿望我们肯定都知道，但此刻摸着这块石头，陈寻却忘了。石板上表达的意思是“纯粹的自己”。

假如一切可以重来，那么结局也是一样的。陈寻更多的只是想追求一份安逸。既像是石头，又像是失败，这个黑不溜秋的东西可真是引人深思啊！

也只是一块石头罢了。

突然梦醒了。陈寻还在他那张，破木板床上，一翻身，嘎吱嘎吱的。有点刺耳。

陈寻感叹道。原来自己还活着，仅此而已，虽然听起来有点可笑，但是不要紧，反正也没有人会在意，其实别人在意那又能怎样。

不过，现在给他出了一个难题，是要按照自己，经历的那些去做，还是换一种方式，他，可选择的余地似乎不是很大。她坐起身来，披上一件，蓝色的长袖衫。推开窗户，再把窗户顶上。看看窗外，似乎又下了几场雨，抬头，一看，屋檐上还有几滴雨没有落下，大地的思念，似乎不够强。不知怎么的真心很困，他只记得，自己，受了他，便睡着了，其他的一概不知。

空气中却不潮湿，很干爽。有一些灰尘在空中泛起，在阳光的折射下，闪耀着不一样的光芒。杯子里还有半杯茶水，茶叶已经由黄变黑，茶水还不算太坏，咽下半口，索然无味。。自己家的，小黄狗也不知道跑去。大黄猫也不知道去哪？不知道还卖不卖菜呢，不禁心里打起了腹稿。转念一想，还是算了，买什么菜？又去找的，老主顾，让他把山上那片地卖给他，没有任何变故，那块地现在是陈

陈寻到了。路面的，潮湿。叫声也染成了灰色。不过这次有哪些变化？他真的想，做些不同的事情。比如说。睡觉。他觉得现在还是在做梦，也许再睡一觉就能够睡醒了。可是事实上，当他醒来，依然如此。唯一不同的只是，天黑了。

他听着雨声，那清脆的回音就像是在敲击竹子。不知不觉盯着雨线，远山开始变得不真实起来，越来越模糊。

陈寻有个小本子，上面记录了十多年来的菜价。再次醒来，首先映入眼帘的便是这个记事本。

陈寻不知道为什么自己又睡着了，最近也很嗜睡。可能是和十多年来的劳累有关。毕竟长期的紧绷压力，让他再也无力支持疲惫的身躯。

此刻的陈寻除了身体还是热的，其余的便同死人无异。

在黑暗的困境中陈寻不断的摸索，试图找到一点点亮光，这里实在是太黑了，点燃了灯，光线也被湮没。黑的让人生不起恐惧。

天不生光明，汝何以知黑暗？

陈寻释然了，自己是谁？

这不重要，都是无关紧要的细节罢了。每当我们回想往事，自己究竟在哪里呢？陈寻不迷惘。

“我在做梦”这是他的答案，而且也是每个人相同的答案。

孩子们恐惧黑暗，而大人们恐惧光明。我们因为恐惧，才有了痛苦和挣扎。

似乎像是在天地间神游，历尽了星辰变成宇宙，洪荒中走出了文明。没有什么是没有什么。那么到底有还是没有？

看到一些动物似乎在抗争，互相打斗。陈寻不语。

陈寻在等待一个契机，等待有人把自己叫醒的契机。他不相信自己完全是无用的，一定有人会叫醒自己，一定。

只属于灵魂的时间，当然没有了肉体的羁绊。古有修仙者舍弃肉身，以元神入仙界。皮囊扔去，无所谓之。

陈寻用力睁开了双眸，想要发现些什么，但是无济于事。

无论在哪里，他都是陈寻。无论在何日，他都是陈寻。

伸了伸四肢，不然陈寻的脚都要麻了。

站起身来，拍拍屁股上的灰尘，抖抖衣服。他是孤独的，因为他是真实的。

无数的乐曲响起，像喷泉一样，滋润着周围的生灵以及下游的土地。

谁还不想当个主角，无论再怎样不慕名利。

善于利用外物也是自身本领的一种体现。

想到这里陈寻就有很多的理由，为什么不再去睡一会儿呢。闭眼，什么也没有想就失去了意识。再次获得感知已是再次天亮了。

陈寻一点也不饿，多年的卖菜生涯导致的不规律的饮食习惯锻炼了他的胃肠，哪怕是一周不吃都没有任何问题。

天上的金乌四处乱转，让陈寻辨不明方向，这回是真的迷路了，由于粗心，他没有做任何标记，现在连来路也找不到了。放眼望去处于一片蒹葭之中，芦苇比陈寻高了好几个头，要想看到远方的东西那根本就是不可能的事情。

沿着当中唯一的路陈寻漫步前行，这似乎是前人开辟出来的，但已经荒废了有数年的小路。杂草有的已经在路中间扎根，枝杈蔓延到了两侧，陈寻这才发现这不是杂草，这是荆棘，还是带刺的。

陈寻内心一颤，还好没有鲁莽的冲过去，不然世界上可能多了一只刺猬。

小心谨慎的拨开荆棘枝条，可惜陈寻还是被扎了几道小口子。衣服自然也被刮破了。因为刺小，所以没有血流出来，只是陈寻觉得生疼罢了。

都说路边的野花不要采，但是架不住遇到吃货陈寻，看到紫色小花的那一刻，他的脑海中浮现了多种做法，油炸小花，盐渍小花，小花饼。但是别说锅了，这连钻木取火的木头都没有，注定了陈寻要失望的继续前行。

一方水潭兀的出现，水是静水，因此整个水潭都是绿色的，像是腐烂了。不过陈寻没有闻到任何奇怪的味道，甚至水面还不时地泛起波纹。“不像是一潭死水”，陈寻内心如此想到。

踏出一步，步步惊心。

由于要卖菜，陈寻短衣短袖，此刻觉得略微有些寒意。空气中的水汽渗透进了他的骨髓，陈寻忍不住打了一个喷嚏。

有很多传说是为了帮助人们树立信仰，树立目标，努力奋斗而人造出来的。很明显，陈寻成了传说中的人物，即迷失于丘陵的动物。

“什么时候才是个头啊！”陈寻感叹道。是啊，什么时候才是个头呢？

斗转星移，陈寻边走边发现路旁有些木屋。真正的建筑，不会倒塌，哪怕经历水火。

这些屋子明显许久无人居住，但没有灰尘和蜘蛛网，陈寻是如何判断的？因为门槛上的青铜钉子已经腐朽成了灰烬，一吹即散，呛了陈寻。“咳咳咳，呸，都是灰。”

屋子不大，约莫着两根蜡烛就能照亮房间。

“科学的本质在于求真。”陈寻想到了《科技原理概论》这本书上写的一句话。人们传递知识不是为了授业解惑，而是为了满足生存的基本要求。而寻道才是人们真正该有的活着的意义。

因为道很多，就和路一样多，所以陈寻只能卖菜，你只能买菜。科学之尽头，就是寻道。知识是可以被灌输的，但是路是要自己走的。

“所以为什么到了这个地步呢？只是循环往复罢了。”

生活也许有意义，也许没有意义。

陈寻以为会像王质一样在混沌中来到百年之后。事实上，陈寻穿好衣服，发现一切还是原有的面貌。

那棵草的叶脉还是那个曲线，而地上的蚯蚓也刚刚钻出地面。

微风与阳光只让他感觉有些难受，丝毫提不起任何兴趣去做任何事情，包括睡觉。

这一刻陈寻像水池里的鱼，哪怕知道万里之外是自己的家，也再回不去了。

棉麻的衣服很好，十分透气。陈寻开始用他的方法来考量这座小木屋。

住的地方为了图个吉利一般会请道士们推算一下方位的，哪怕是死了也要选上风上水的好地方来埋棺材。这无可厚非。

陈寻觉得这里很寂静，但是这就是令他诧异的地方，木屋屋子怎么可能做到一尘不染。想到这里，陈寻觉得脖子发凉。

眼前一转，竟然又回到了入口。还是寻道城的大门，还是那牌匾挂着的寻道城。

陈寻终于回来了。

陈寻不为所动，这可能是幻境，他掐了掐自己，发觉真的有些痛。

“应该是真的，我真的回来了。”陈寻惊呼。

来来往往的人好像在看一个傻子一样看着陈寻。

“妈妈，这个叔叔怎么变傻了？”一个小娃娃拽着中年妇女的衣襟问道。中年妇女赶快抱着娃娃跑了，连筐里的萝卜都不要了，丢了就跑。“还问啥，赶快跑！又疯了一个”

陈寻觉得不对，为什么说“又”，最近有很多人都疯了吗？

他连忙回到自己的破摊子上，发现完好无缺。敲开了隔壁大爷的门询问此事。

“哎呀，你可回来了，你去哪里了，菜也不卖了，我们现在要吃到新鲜的茄子都要跑好远，我这双老腿都要走断了啊！”大爷明显不满陈寻音讯全无的事情。

陈寻摸了下头说出了原委。

大爷立刻将他拽进了自己的屋子，观察了四下把门关好，似是有事要讲。

看到大爷偷偷摸摸的行为，陈寻知道此中厉害，大爷是个明白人，没有人知道他的来历，他搬来此处已有三十余年了，可以说是看着他长大的。

大爷平时大大咧咧，十分豪爽；如无大事，断然不会无的放矢如此谨慎。

大爷找了个位置坐下说道“最近也就是大概几天前突然有人在城门口堆着那牌匾大叫，具体说的什么没人听得懂，那时人们只当是恶作剧没有理会，谁成想人竟越来越多了。

他们唯一共同的经历就是失踪了好几天，好在这疯病不会传染，现在他们每天都要去喊叫几声，否则痛不欲生，喊完之后，概如常人。

陈寻知道这件事城中的高层必然已经知晓且正在研究攻克的方法。他的那个好友寒寒也得了这种怪病。

于是乎坊间传出了很多光怪陆离的小道消息，有人说城主得罪了惹不起的大人物，这只是一场报复；有人说这是地下势力的行为，目的是统治他们；有人说是那块牌匾本身有问题，说要让城主摘掉那块会让人发疯的牌子。

城主那边没有任何消息。

陈寻给了大爷一筐茄子就走了。

没有无缘无故的病。陈寻坚信这句话。

想到自己刚才大叫，“惨了，自己不会也有病吧？！”

不过还好，翌日陈寻没有这些病症。

寻道城很快针对此事组织了起来，没有人有所担忧。

别人的生死关自己什么事呢？街道是吵吵闹闹的：有人大笑，有人吆喝；自家院子的狗饿的嗷嗷叫；还有不知道从来传来的呼喊求救的声音。毫无关心，听着这些声音，城里的人们甚至可以安然入睡，却也不觉得吵闹。

寻道城很快被组织了起来，由于整座城悬空于青石上，因此可以利用青石划分区域，进行隔离。激发出的分离墙只会隔离有异样的人，对正常人来说不存在任何屏障。

陈寻明显有异样，但是他没有感受到墙的存在。

陈寻就当是平常故障罢了，不再理会这件事情。很快就形成了几块隔离区域，大叫发疯的人们被集中在了一起，当中并没有陈寻，他无惧这边界。

陈寻不知道自己是什么身份，自幼便无父无母。

“师兄，我们去那边看看！”

“好，你且带人前去探查一番，我还要事去做。”一人回应到，但是只闻其声，不见其人。想必定是个高手！

这一切都被陈寻听到了。他需要赶快离开这个似乎对他有威胁的地方。

想着他他就溜回了家。他收拾好，去往了城外的那片地。

陈寻无论如何都不相信那是梦，那太真实了，真实到自己记得在哪里的每一刻做了些什么。

他甚至好奇自己是不是活着。

人陈寻看起来有点痴心妄想，但是其实不是这个样子。

其实考虑这些并没有什么实际的用处，难道不是吗？

陈寻此刻心里如此想到，想归想。考虑完之后陈寻还是准备出去转转，毕竟他已经好些天没有出去过了。

“也该去外面看看，也许会有新鲜的空气吧。”

想到这里，陈寻推开门，沿着门口的小道，曲曲折折地走了出去。说是小路，其实相对于城里大道而言，小道也不是很小，不然怎么能够再次卖菜呢？

这都是后话。毕竟这里也曾经出过几个人才，所以人才大抵不过是既能休仙，又能修学。

其实都是修道。这是人们定的，加上这种称呼其实都是不能说没有道理：大部分是天地之理，顺天理以逆人欲，即为修道。

在天理之中寻找人欲，而欲望是一定要有的，不然就不是个人。

就这么一会儿工夫，陈寻已经走到了路口，他发现了路口的大阵，还未撤去。阵法将整个寻道城分割成了鲜明的几个部分。

这可真是城里的人想出去，城外的人想进来。不过这都是不可能的，因为城外根本没有人，所有人现在都在城内。因为寻道城，紧急发布了召集令，所有在城外的人都要归程，否则就再也回不来了。

“这肯定是为了让身患有重症疾病的人聚集起来”，陈寻如此想到。

这时过去一个老大爷。扶着拐杖，大爷看起来普普通通，而且还不时的咳嗽几声。

陈寻小声嘀咕道，“这大爷不会是有病吧”。

尽管声音微不可听，但是大爷还是听到了。

“这小兄弟怎么胡说八道？我哪有病，我只是偶感风寒，我出来是想去抓些药回来。张神医药到病除，乃是杏林高手。定能治好不？”

“可是张神医也得病了呀，什么张神医也得病了”。

但那个老头好像不太相信陈寻的话，陈寻他指了指，果然发现在阵法的另一头，有一个人，他就是濒死的张神医。张神医他家生意平常都说好，所以自然生活的悠然自在。

而现在呢，从落魄得好不成样子，似乎还不如陈寻，这真是耐人寻味。

果然病来如山倒，也毫无办法，困于阵法之中，强行分割，这也不失为一种方法。

毕竟如果没有人医治，大家也不知道会发生什么事情。但是现在他们除了就发狂，并没有其他的什么症状发生，比如死亡，更是一个人都没有。

这都引起了城中人的猜测，人们才说，一定是有大瘟疫，但是这怎么可能？

修道者本身身体异于常人，而瘟疫的本质就是不纯净的能量不纯净的灵气，或者不能称作灵气，应该叫做异气。

为什么叫做异气呢？如果你这种气，无论是谁，无论所谓正道还是反派都不能利用他进行修炼。

修道者亦曾在一起探索这个异气。

寻道城的学者们曾惊叹，曾召集了三千九百二十五人集中研究了三年，都没有研究出什么有效的成果。他们只能说对待这种异气可以用传统的药草方法，也可以用修道者常用的方法进行祛除邪气。二者都能够达到这个效果。

但是。这股邪气的来源是什么，它是怎么传播的？人们不得而知。

而今天他们似乎发现了这股邪气的来源。

寻道城发布通告信息是怎样传递的？显然也是通过修道者发现一股灵气具有相同的灵性且独一无二，若将其分成不等份，则若一部分灵气发生改变，其余灵气无论相距多远，均能在同一时刻毫无延迟的发生改变。

有鉴与此，人们利用了灵石的这个性质，发明了一种通信方式。这股灵气容易扩散，所以人们常常把它封印在印章之中，而因此印章就能代表身份无需其他身份认证方式，这是一方印章可以。因此此刻陈寻收到了信息。

寻道城紧急通告：近日城中出现异样修道者，目前均已妥善安排处理。但其源头仍不清楚，经过和寻道城城外。东北方向五里处突显一建筑，该建筑上书寻道学院。经人排查之人，本应有所息，或所带人者，难以无可而之也乎。事业如此。

内容不多但，但言简意赅。城外五里，怎么你说出来没人敢去，但是发不了这条通告就有人想出城看了看。

城内的人也要出来吗？陈寻其实挺好奇的，毕竟他从来没见过城内有人出来透视外层的那层跑，他们应该也知道唇亡齿寒的道理吧，这道理他未必不知道！

所谓的正义与公平。究竟该怎么划分呢。真的生死了，而现在陈寻准备出去看看。

不出去也不行了，家里连余粮都没有了，其实这才是陈寻出来看看的目的，不然想必他是不会出来的，出去散步必须做的。

陈寻这就略过了那个老丈。没想到老丈有了精神，突然拿出拐杖，照着陈寻的头就是大力的敲打，这一下，陈寻着的毫无防备，毕竟他只是个路人。

“天哪”，这是陈寻在被打昏迷以前说出的最后两个字。

很多花都非常地好看，即使它对于人们而言是有毒的。这是为什么呢？

也许每个人都是一朵花。也许每个人都是一棵草，也许每个人都是一棵树又或者每个人都是天上的一颗星星，每个人都是海里的一滴水，每个人都是海里的砂石又或者根本什么也不是。

虽然难以接受，但是的确是这个样子。在一个地方待久了总会这样。

世间纷扰何其多。可是总是看不穿。不话世人根本不可能。不是每个人都值得去度化的。这不是我们的责任。

即使陈寻想改变些什么，他也根本做不到。因为外力和自身能力都没有任何改变，他又怎么会有条件改变生活呢？

糊里糊涂的来，糊里糊涂的走，鬼神也罢，但是毕竟光阴如此，陈寻寻寻觅觅二十年，这前半生都在找寻什么，今天他终于知道了自己在找什么，他在找童年。

说起来好笑，但是欢笑背后全是悲伤。

没错，陈寻在童年应有的年龄找童年。

陈寻一天不搬开院长里的石板看看，不砸开后墙无人居住的窗户看看，他的心里就很一直是难受。只要他要做的事，哪怕是上天摘星也要不择手段地的去做。

人生花开数十年，再回头找寻自己应该花开的时节，却因为没有最低程度的资源来满足自己，而导致了花未开，人已老的后果。

同样的，不是她不会疼人，不会温柔，只不过是对你苛责罢了。陈寻没有个能说的上话的人，离群索居自然产生一种感觉，寂寞。

陈寻的手腕上有几处不怎么明显的痕迹，也不知道是什么事情导致成这样的。旁人粗看即可窥到，横竖几条聚在一起像是手掌的纹。不过从来没人问过他这事。谁让陈寻只是个卖菜的呢，抑或者他人觉得这是小伙子一时想不开的无奈之举，也想不开口不好意思去戳陈寻的痛处。

平时这几道伤痕也不碍事，陈寻一直是持着一种忽视的态度。但是这几天，伤口仿佛重新结痂，听老主顾曾经说到过，结痂自然脱落才不会留下伤痕，虽然这个脱离的过程可能有点痒，但是也要忍住，切勿用手撕掉就是了。

“难道这几道口子要重新生长脱落？”

陈寻认为自己的皮肤要焕然一新了。

曾几何时，这几道口子成了自己的狗皮膏药，怎么也黏住自己不放手了。就像凋谢的花重新盛开。虽说陈寻身为男子，但是爱美之心人皆有之。又岂是男女之别可以磨灭的？想到自己马上就要旧貌换新颜，也不禁露出了久违的笑靥。

但是自己的身体是给别人看的，自己看不看到其实并不重要。况且根本没有人会在意这种比芝麻还细碎的小事情。事实上，如果他今天不痒，自己也压根不会注意到自己的手腕上还有这种几道疤痕。日日卖菜，虽说不上风吹雨淋，但也按时出摊收摊。身上的伤口早就不计其数，但是都没有留下疤痕罢了。过去的疼痛告诉陈寻，这样做，真疼啊。

常在河边走，哪有不湿鞋。这不是你不走河边或者穿鞋套就能够避免的事情。过去的一些决定未来的一些。而现在陈寻好像湿鞋了。

他还没有来得及踏步向前，就被一伙人给绑了起来。捆绑的感觉只能说很憋屈，无任何欲望可言。不知道谁找的纱布把陈寻的嘴也给堵上了。

“还好不是抹布。”

这是陈寻最后想说的话，嘟囔完了自己就毫无意识了。

“阿九，我们抓这小子干吗，听说他只是个卖菜的，平时根本不出门，菜都是别人直接送到他们上的。”

一位素净的女子转过身来和他说道，“他最近去了一些地方。”

汉子反驳道，“我问过他周边的店铺，都说自从他那天卖完土豆收摊就再也没见过他离开他们的视线。守夜人说半夜他也没有出去过。他去哪了，他能去哪”

女子用面纱蒙面，声音清脆，说道，“他做梦的时候去的。”

女子的话不多，但是意思表达的很明确，陈寻去过，做梦去的。

汉子也再不回复什么，反正上头只让他听这个小姑娘的，别的什么也没说。

一行十余人，快步疾行，陈寻的体重根本不能对他们的行进速度造成半点影响，就和以往行动一样，该多快还是多快。不过众人心里没底，这个女子到底要做什么？看上陈寻了？这绝不可能，一个卖菜的，也不是贬低卖菜的，只是他长得根本不帅好吧，就是市井百姓额一员，至于身外之物，那自己根本不缺，肯定也比这个卖菜的攒的多。那是出于什么目的？

众人没有任何方向可言，女子说往右就往右，说左转就左拐，说后退就后退。

扛着陈寻的两个人纳闷了，哪有这么走道的，一会左一会右也就算了，算你山路十八弯，但是往后倒着走是几个意思，莫不是在消遣哥几个？

这种想法是会蔓延的，就像是天上下的雨，河边的水，一直走，没有人会是干净的。

女子早就一眼看穿了几人心里的小九九，仍旧是也不说话解释。

众人打晕陈寻的时候太阳还在东方。而现在，月亮也在东方。

几人心里打起鼓来，莫不是这回被坑了？但是这个叫阿九的女子确实没有亏待兄弟几个，给的钱甚至超过了几个人前半生攒的总数，而且要求也非常简单，抓一个人，然后送到她要求的地方。

一开始他心里想到，肯定要抓个大人物，危险性非常高，连遗书都写好了，哥们几个都是书生出身，也都意识到此次雇主之途绝不会是一条康庄大道，纷纷约好，来世再成为真正的兄弟。至于赏金，也都在遗嘱中写明捐给孤儿堂，他们出来的地方。

但是如今一看，便知道这肯定又是哪个世家宗族的大小姐的顽劣之举。以前这种事没少遇到。几天前还有个大少让他们去打人，被打的也是个什么大少。所以这次看在赏金的面子上，弟兄几个也不便说什么，这个自称叫“阿九”的让他们往哪走就往哪走。

有钱能使鬼推磨，是矣，古人诚不欺我。

正当刚刚对话的汉子把这当作坦途大道之时，却也发现，眼前的景致有些不同。要说转悠，自己哪里没到过，无论是最内城的寻道峰，还是抓陈寻的外城门，都留下了自己坚实的足印。那么问题来了，这是哪里？

自己想了半天，发觉眼前所见更是与众不同，大家都知道，寻道城的地砖是青色的，而地砖也能被腐蚀成土壤，来供应物资。这座城很单调，除了绿，就是黄。这是留在汉子头脑中刻板的印象。

这好像是柳絮飘散在空中，灰蒙蒙的，地上也像是起雾，往脚下一看，也不是青砖，而是灰色的什么东西，用力踩下去大汉发觉也这东西也很硬。

“快到了”

阿九直接打断他的思路。

大汉再想，自己刚才想到了哪了，好像什么砖。哦，对了，大汉一拍脑袋，续上了刚才的一切想法。

此刻好像他听到了海的声音，很吵，毫无规律，但是就是很大声，仅此而已。

路越来越窄，身边的路人也渐渐稀少。只剩下了他们一行人。没人在意为什么他们绑了一个人，这根本不关他们的事。自己都是修学的，大不了写几篇文章讽刺一下，到时候换个笔名就好了嘛。至于所谓修道的，心态平和，与世无争，岁月静好，就这么看着他们走掉了。然后立志，下一次一定要与这种绑架行为做坚决的斗争，同时也拿起笔来，开始抗议这种可耻的危害他人安全的行为。

倒是他那几个街坊，看到他被绑走了，立刻去到了阵法的另一头找人去救他。

巡逻的几人也暗自吃惊，这种人也有人会绑架他？以为几个老头老太太在开玩笑，便不以为意。

“你们别拿我们开涮了好吗，我们的任务很多，这几天病人是越来越多。”

恰巧买他土豆的总管也经过，看到几个老人在和巡逻队争执什么，也凑个热闹上去了。

他一言，我一语。虽然乱，但是他也能听个大概。

他的身份不一般，他直接让几个巡逻的人去追陈寻。

也不是没追到，在半路就追上了。

“前面的，站住，他娘的还真有人连卖菜的都抢，抢的不是钱还是人。”

“给我停下来！”见他们不为所动，队长又大喝一声。

只听见一个女子模样的人丢出一块牌子。队长看到后也不说什么。

“收，收队…”巡逻队这才往回走。

“队长，怎么回事？”

这事不能说，他们的级别太低。但是不说也不太好，不服管教就不好了。

“她是个大人物的跟班”。

嗯，队长心想这个回答真是巧妙，至于说是哪个大人物，让哥几个人猜去吧。

而另一头，大汉暗自吃惊，巡逻队的人可不敢惹，不是说打不过，而是打了他们再派出来的人他们打不过。不仅是他们打不过，就没听说过谁打得过的。而且没人溜的掉。但是今天这位姑娘，有些诡异，那巡逻队长从地上捡起来牌子还用自己的衣服擦了擦才还给她的。

怪事年年有，今天特别多。

路窄的只能容下一人了，女子前头带路，自己几人跟上。路的两旁也是灰蒙蒙的，其实不是，那只是花开造成的幻象。不过没人看出来。也就不是幻象了。是以路旁是花丛。至于花丛再延续至两头是什么，估计只有栽花的人知晓。

一行人不知要将陈寻拖往何方。

但是也并非没有宏德义士说什么十年磨一剑这种口号，是以，现在哈哈身边还有被捆着一个人。

摇了摇头，仿佛想起来了什么：“路过路口的时候，这个少年拿着一把没开封的，而且生了厚锈的铁剑出来冲着他们说，把人放下！光天化日之下也敢做出这等下贱之事。当时陈寻记得好像是来这么一个傻子…”

陈寻吐出口里塞的棉布问道，“那个，傻子兄弟，你还好吧？”

少年一言不发。

陈寻心想，难道惊吓和恐慌会使一个人变成哑巴？还是说这群人给这个少年下了什么毒药，将他害哑了？

少年似乎看穿了他的想法。“不要用你这种看待傻子的眼神看待我好吧！”

这少年不是傻子，但是做出的事和傻子无二。但是虽然不是陈寻要杀他，少年可能却会因为自己而死。死道友不死贫道似乎不太道义。毕竟那卖菜的王大娘常和自己唠叨说人心不古，要像古人学习。可是古代的人心和现在的人心真的有区别吗？不见得。

“你叫什么名字？”陈寻问道

“不能说”

陈寻心想，这么个傻子，肯定不是因为什么身份的原因才不肯透露名字，那么就是名字太奇葩了“让我猜猜，你叫二狗！”

少年脸色不变。仿佛再说你才叫二狗，你全家都叫二狗！

“那，二蛋？”

“滚”

“二丫？”

少年彻底扭过头。

为了阻止陈寻继续胡说八道，少年极不情愿地从牙缝间挤出几个字“哈哈，我叫哈哈”

名字虽然只是个代号，对普通人来说就更没没什么意义了。名字不是本身具有神圣的意义，而是因为人的存在，名字才能有意义。

但是不管陈寻怎么找借口，他都想笑。哈哈，哈哈。似乎不像人名。

“是为了好养活？”

“滚，不是，没有，你别瞎说！”

“还说不是为了好养活，那没读过书的父母起名也要花上点钱请个识文断字的教书先生起个名字，更有的会找命士算算五行镶补。”

少年一句话也不想多说。好像在说“你说的都对，可你不还是个傻逼和我关在一起。”

少年似乎忘记了什么，那伙人要抓的本就是陈寻，并不是他们两个。

这就非常尴尬。

“哈哈？哈哈？”似乎怕别人听不见，陈寻又大喊“哈哈啊！！”

哈哈心里想打人。虽然被这么叫已经习惯了。但是现在叫似乎也没什么，那伙人自从昨天把他们两个抓进来就再也没出现过。

仔细看看这关押他们二人的地方。十分宽敞，根本不像什么牢房。事实上本来就没打算把他们绑起来，只是哈哈当时作死，喊了一句，“你这不敢揭下面纱的丑女，抓他做新郎吗，还不赶快把人放下了！”惹怒了少女。

这可能就是老寿星上吊，嫌命太长了。

但是哈哈很饿啊，“这丑女难道要饿死我们，不，我看书上每逢灾年甚至有易子而食的吃人事件发生，莫非这个丑女想要养蛊？”想到这里，哈哈扭过头去，想看看自己和陈寻谁更加健硕。这一次自己要栽了。陈寻虽然没有刻意锻炼，但是天天卖菜搬运也是体力活。而自己就说也懒得说了。如何比的过陈寻？

想到这里，哈哈不禁感叹，悲从中来，自己半生坎坷，因为这个混蛋名字被耻笑了数十年，但也不能违背父母意志私自改名。自己为什么就没有遇到能够真正理解自己的人呢？

陈寻一脸的莫名其妙。这人怎么突然变得抑郁了起来？好像果然就是傻子，看来自己果真理解不了傻子的世界。

一个简单的名字而已，随便叫叫罢了。本没这么多名堂，但是经过人们的再三演绎，就复杂了起来。

陈寻笑嘻嘻的一点也不怕被歹徒杀害。这歹徒看起来一点也不专业，光天化日就敢劫掠自己，也不怕露出一点马脚。真是出来混的搞笑。


# 3 我与 FreeBSD 的故事

### 我与 FreeBSD 的故事之一

记得还是那些无聊的日子，群里有网友称 Linux 只能玩 WPS，我表示质疑，并通过百度这个搜索引擎搜索到了 Ubuntu Kylin，即由湖南的国防科技大学 与 Ubuntu 社区合作并由其主导的 UbuntKylin 麒麟项目。

说到麒麟，本是祥瑞，就和龙一样具有中国特色，但是沦为资本的玩物，我深表遗憾。当时我按照其论坛的优盘刻录方法，用百度下载了软碟通，让我家人买了个 4G 的，USB 2.0 的金士顿优盘。刻录得非常慢。

我用的笔记本是联想 G400，i3-3110M，4G 内存，500G 机械硬盘，显卡就更是亮机卡 HD 4000+AMD 8570M。我很快就进入了安装界面，很不幸我的无线网卡是博通的 BCM43142，并不开源。但幸运的是 Ubuntu 内置了许多专有驱动，因此我得以摆脱绕成毛线团的廉价网线。此前我只有过 ghost 安装 Windows 的经历，并没有接触过任何其他操作系统。

进入了 Ubuntu Kylin，我并没有感到多么的惊奇，只是感觉有些反人类，窗口部件都和 Windows 相反，在左边而非右边。Unity 非常耗费系统资源，我这种配置经常卡顿，我开始安装其他软件，我证明了一件事，Linux 不止 WPS。此后我觉得有必要深入的研究一下，这是我对自由的渴望，任何可以 hack 的机器我都愿意研究一二，Android Root，Kindle 刷安卓，苹果越狱，学习机破解安软件。我感觉这也许也是一种控制欲望，但实际上不是，我并非 root 敢死队，也许是 chrome 和 Ubuntu 的桌面对我的压制吧。

我并没有游戏为什么不能运行在 Linux 上的困扰，因为我并不偏好任何游戏。或许这种配置，根本运行不了任何值得去玩的游戏。

我一直在研究 Linux 的各个方面，但是对服务器方面缺乏研究，我只有理论，而缺乏实践，后来吃了很多苦。我这几天看到鸟哥的 Linux 服务器篇才发现，我这些年所苦学的，里面尽有。不得不喟叹，听人劝吃饱饭。因为我只学了第一本基础篇，我不相信只有这一本书能看，去了当地最大的图书批发市场，去找《The C language Program》和其答案，但是很遗憾，并没有。这么多年过去了，我曾经考了五次 NCRE，均未通过。于是开始思索什么东西。Ubuntu Kylin 非常的不稳定，于是我开始装原版 Ubuntu，然后我发现错怪了 kylin，Ubuntu 的确如此。后来几乎把所有发行版都装过并用过一段时间。

我极其厌恶社区一些人自大狂妄的嘴角，所以很少发言。我至今不懂的一个问题是，为什么用差劲的 CentOS 而不是 Scientific Linux，两者都是 RHEL 代码的重构发行版。后者远远优于 CentOS，甚至与 RHEL 互换源都没有问题，更妄论开发者水平，后者更多地是科研院所或者大学。这就是所谓盲目从众？大家抱着一种目的去学 Linux，总是想要学什么内核源码剖析，组成原理这类理论性更强的东西，或者针对的考红帽认证。可见的，每当大学开学，新学期，贴吧社区就会涌入很多新人，提出各种有趣的问题。而一些所谓的大佬只会不断地禁言。

我使用的博通网卡让我受了很多本不存在的困扰，所以我现在到哪都要喊一句“傻逼博通”，每次编译安装都是非常麻烦的，有很多代码要改，查询各种手册。而反观英特尔就非常方便，直接免驱。后来我查到联想 G400，或者说笔记本电脑都有一种叫白名单的玩意，我不愿承担刷 BIOS 的风险，由是和别人换了别的网卡，这款电脑同型号的有使用英特尔网卡。

因此现在我看到树莓派也用的博通我就气愤不已，不开源往开源产品里插什么手，徒增麻烦。“傻逼博通” x3。

### 我与 FreeBSD 的故事之二

那些人的丑恶嘴脸使我发笑，我愈发远离所谓的社区与论坛。电视剧《武林外传》说的好：有人的地方就有江湖，江湖从未走远，从未改变。社区中的冲突很少是技术层面的，按照老话说睿智的人很少发表自己的见解，只是默默的围观，而对于所谓的技术群就更多是有这群睿智的人们在围观。有技术的人会在群里？有个群友说的好，不怕和你谈技术，就怕你根本没技术还说要对谈技术的人说——少说废话。

技术要转化为生产力才能体现其价值这句话是这些人实用主义特征的彻底表现。有人和我说沉下心来研究一个系统，学一门编程语言而不是天天装系统。我非常不认同这种想法，这就是他们默守陈规的根源所在。系统是什么生产力吗？我和以往的态度没有任何变化，没有，不是，这只是苦难哲学，自己折磨自己，放着好用的不用，用所谓自由开放来给自己设了个圈子，就像二维世界的纸片人，再也跳不出去。

对于我个人而言，只要求系统满足两点，稳定与求新。大部分操作系统都不符合我这个要求，单单一个稳定，就把 Ubuntu 及其衍生版本除了 Mint linux 刷了下去，而求新，Archlinux 在我这里三天就要崩溃。我最终还是选择了 Gentoo Linux。我认为这是一个自然选择的过程，任何真正喜欢这些的人都会从 Ubuntu 到 RHEL 再经历些别的，最后待在 Gentoo，很多人使用 Linux 只是迫于无奈，其他根本无所谓喜不喜欢，他们认为这是孩子幼稚的想法，但究竟谁更幼稚呢？

我看到实验楼的 Linux 基础课程把 “FreeBSD” 说成是 Linux 的一个发行版，我联系他们，对方称会严肃批评制作课程的老师，并称自己也是 FreeBSD 的爱好者，这已经不是错误了，这是常识问题，由此我怀疑其课程质量，再也没有使用过实验楼了。

提到编程，我只会 C 语言和 JAVA，会，是指能写“你好，世界！”这种代码。我非常厌恶 VC++6.0. 也许不是微软的错误，是教育制度有问题，更多的是人有问题，还有各种 a++ + ++a 的荒谬题目，误人子弟。我直接选择放弃，如果不能得到真理。机械工业出版社的经典大理石丛书没什么问题，就是没有多大意义。实际工作中，没有人会用到编译原理和算法导论这些东西。底层编程人员要做的只是搬运而非创造或者科研。要认清这一点很难。

当初我想创建一个学生社团，但是根本做不到。一是没人，二是没钱。试问连网都上不去的学校如何满足社团存在的条件呢？而做不到的事情自然没有意义来说什么东南西北。很多尝试都是失败的，这是很正常的事情，只能说明这件事发展还不到这个阶段，或者选择的环境不符合，而我的失败很明显属于这个。同心而同德，我想很难。也许根本不可能，我没有任何支援。

生命中复杂困难的事情多的是，我对这一点认识的很深刻，因此完全没有找什么借口，这是没有用的，至于鸡汤文学的什么为成功找方法的鬼话也是不可信的。在这以前，我只是想要找能说得上话的人，就像刘震云那本书《一句顶一万句》表达的思想一样，人这一辈子，能有个说得上话的人是非常幸运的。而我则更像里面的那个老传教士，在一个普通院校传递我的火炬。但是非常不幸，没有一个人是能够“说得上话”的。

FreeBSD 到了今天，除了当今形势，和社区的基础有着重要影响，我以前就说了，看你的目标人群是谁，如果外国人或者程序员，何必翻译 Handbook？这都不懂你没有必要继续下去了。但明显我不是这么想的，这也是为什么在今天我们 FreeBSD 式微的原因所在，有人都开始搞内核了，有人还不会装系统，虽然 FreeBSD 全都是点下一步就能装上。而我并不在意那群会内核的，而非开发者的人，我更多地在意什么都不会的人。

我第一次、第二次、第三次都没有能够顺利安装 FreeBSD。因为我用的是联想 G400，UEFI 下我根本无法安装，会花屏，但是与显存无关，至今为止，我也只是挂了个 Bug 报告，无人回复。因此我失去了最开始接触 FreeBSD 的机会，坠入了 Linux 的深渊。

### 我与 FreeBSD 的故事之三

联想 G400 是我在国美电器线下买的笔记本。我什么也不懂，就随便买了，不随便也不行，谁都知道只要不是那种特别的奸商，基本上货物都是符合价值决定价格这个基本的经济学规律的。所以没钱就失去了选择的自由。到了现在，我还是没有这种自由，就算整个世界，有自由的人也不是很多。因此我现在还在受着 4G 内存的折磨。我想的很多，也做了很多；但失败的越多，想的就更多，做就显得弥足珍贵。

联想 G400 的 CMOS 是有问题的，在某个版本的 Kali 上，加载 UEFI 启动，会导致主板损毁。而联想的 BIOS 更新，也只在美国官网上才有，而台湾，香港地区则也是转跳过去下载。似乎是解决了这个问题，但耽误了我几乎几个月的时间。

联想为电脑预置了 Linpus Linux，我的 G400 一开始就被国美电器的人给 Ghost 了。我想趁机恢复，因为我看到，软件保修一年。很久之后，联想致电我称电脑修好了，但是无法恢复 Linux，他们不知道那是什么东西。我发邮件给 Linpus，但是对方总是没有回应。直到半年后我才又想起了这件事，遂又发邮件。这次有个好像是客服的回答了我的一些问题，比如系统的稳定性(基于 fedora 使我不得不置疑)，桌面的帮助图标如何删除等等。但是还是没有回答我，如何恢复预置系统。直至一年后，我又从 QQ 邮件收件箱翻出来了这些邮件，再次联系，按照桃花源记的说法，“后遂无问津者”。

后来我才从一些所谓大佬的只言片语中才了解到什么美帝联想，目前我已经彻底拉黑了 Lenovo。不过总的来说，还是贫穷害了我。4G 内存连 PS 都打不开，更别说什么了。

很多人觉得我是幸运的，至少还有电脑，但是更多地是误解与荒谬。我想起来一个笑话，一个公司招聘，在员工福利那标注“为所有苹果开发工程师提供 iMac”，我就想笑了，开发苹果不用苹果的设备用什么，Windows 吗？难不成是黑苹果？很明显这种公司是有坑的。不用计算机也能学习计算机，这么想的人脑子大概也是有了坑。这种类比推理在这里还是很好用的。

我在思考一个简单的问题，不是我的时间都去哪了，而是我的童年在哪里？或者更深切地说，我的青春在哪里？似乎是各种试卷，各种模拟考试，也许还有各种补课，从来如此就是不对的，但是我们的抗争是无用的。其制度就决定了一切，再难动迁。而被牺牲的，就成为所谓社会的螺丝钉，被环境的锤子砸进去，看谁都像钉子，只要和自己不一样就要把他锤进去。而真正享乐的人儿呢？恐怕我真的是个被牺牲的人。

我从未觉得孤独，虽然我一贯独行，伟大的精神是支撑我的动力所在。为此我有非常严重的精神疾病，医生为我开了 500 多的药，但是我最终没有拿着处方笺去药房取。很多的，包容的社会，是我所希望的，但是非常遗憾，我们得不到任何外在事物对我的任何的支持。此时我感觉的不是孤独，也不是绝望，而是欣喜。因为绝望到了顶点，其高峰往上就是如此。

也许就是对自由的追求，使我离开了 Linux，走向了 BSD。Linux 带给我很多的只是苦难哲学，而非什么内核技术分析，协议实验，服务安装，红帽 RHCA 这类东西。人永远不是工具，绝对不是，不能是螺丝钉，否则就不是人。人存在的精神全在人的价值上，如果自我认同自己有工具属性，那就和那些人一样了：碌碌无为，用繁重的工作和社交灌满自己的日程表，拒绝任何思考，还说自己很忙，不要打扰他，并嘲笑有理想的人劝其不要想太多，多做实事，勿空谈。人非工具。操作系统的工具属性是与生俱来的，所以 OS 是不是一种工具？

要讨论什么狗屁技术吗？那些机械工业出版社的黑砖头多的是。什么是技术？炫耀还是什么？我不是很懂。至于学习？恐怕还不是时候。预计要将手册翻译完毕才可以。那些又没有人看也不具有现实意义，我并不想把所有人当作工具来使用，当作鸭子来灌输知识，永远不要祈求他人和你一样，那不是人道主义的，也不现实。

### 我与 FreeBSD 的故事之四

FreeBSD 已经 29 岁了(2022)。但是图形化上仍然很差劲，开源界都这样。按照软件工程的说法就是缺乏用户需求分析。就像一些人说的，你就天天写代码，不要管有什么用。在这种思想的指导下，更多地垃圾软件和不友好的软件被制造了出来，有的是造轮子。上层理论已经几乎独立于底层，如果说你能从 C 的指针和数组中看到汇编的影子，那么今天已经没有了。所以我并不认为内核分析对我们使用 FreeBSD 有多少帮助，如果我并不是开发者。毕竟现在是市场经济，任何衡量价值的方法都是价格。又把人视为工具，如果老板挽留你，很大程度上是因为你是他所有可选项中成本最低的那个。

现在有些人是民粹主义，我一直说人民邮电出版社耽误了大陆计算机事业的发展。众所周知入门 Linux 就那一本书–鸟哥的 Linux 私房菜。这书四年前就该出来，一直推到了现在。但是拿到新版书，第四版的我非常遗憾。书的封面写着“基于 Linux 7.x”，我不由怀疑其质量了，Linux 版本号还没有到 6，这就 7 了？译者称已经返厂重印，并看不到任何歉意地称可以当错版人民币这种东西来收藏。而有人说是鸟哥的政治立场有问题却又拿不出来任何证据，这就是人云亦云。

自学有个问题，就是自己以为自己会了，其实不会。或者与所谓主流教育考核方式不符。很多人把自然科学的东西往社会科学里套，类比推理，这也是我最厌恶的一个地方。很多民粹主义就如此。很多人过于强调个人能动性，完全不在意恶劣的环境，这也是一种民粹主义体现，认为人多就代表真理。凡是不这样想的就被扣上帽子。认为是个人不努力，这完全是资本家在讽刺一个乞丐那么饿为什么不吃肉。

我不知道问题出在哪里，我也不考虑有没有救，这不是麻木，而是无奈。也无可批判什么。

回到网络互助上，我不知道如何对待，我现在更多地是围观，做个“智者”(见故事三)。我受到了很多伤害，我曾经在互联网上无偿的帮人安装操作系统和一些故障排除。但是实际上我什么也没有得到，没有人认为这些简单的事情对学术研究有什么意义。我只是浪费时间而已，而那群智者，一旦当我无用时，就忽视我。仿佛我是一个工具。这种事情发生的太多了，不只是少数人，我就自己安慰自己，我知道丛飞的故事，也能直面他的想法。当初的目的不是为了得到什么，但是为什么会无视呢？我以前说过，免费的东西往往如此。一个东西必须付费才能体现其价值，即使只收一分钱，所以我明白了一些商品为什么要付费试用。这些是国内经济学课本上所没有的。一言以蔽之，FreeBSD 的价值就是由于缺乏像 Linux 那样的商业化而失败、我也是个“智者”，就在人群中潜水，也从不发表自己的意见，就默默地围观。

“智者”太多了，这个组织就死光了。而理由就更简单了–“自己很忙，在上班，没空”。好像自己比美国总统特朗普还忙上几分。说白了，就是不能做到同心同德。Linux 的群里我见过不少这些人，大家都说他是大佬，其实对于群体来说除了有个响亮的名头外，对团体没什么别的用处，对外也根本起不到什么宣传之类间接用处。人们只是简单的知道，群里这个谁是个大佬，然后呢？指望他们来答疑解惑吗？我想多半会“很忙”。是啊，大佬那么忙，怎么能解决自己如此简单的问题呢？更多地是嘲讽。所以我的推论就是大佬无用，小白无用，这是个可怕的结果。最终形成的可能更像大学的社团，懂，但不是特别懂。

我曾经在四个“爱好者”相关组织里待过。两个网络，两个现实。所以我现在彻底不抱有幻想。团队的领导者告诉我说要开始论坛，我就去投稿。最终还是人出了问题，一群人天天游戏，怎么指望去为团队做什么贡献，既然不愿牺牲一些，那团队还是解散了最好。制度规范，有哲学理论指导，经费满足，市场需求，那明显是人出了问题。中国的教育制度使得我找不到一个人符合我的需要，是的，偌大的中国竟一个也没有。可见若想让一个民族消亡，教育是最好的方法。我找不到任何有梦想于团队的人，而不是电子竞技。

群里的人越多，就越接近社会平均水平。知乎，豆瓣，B 站是自己拉低了自己的用户氛围和核心价值观。这是为了流量变现。否则看看 Acfun 和 Ofo。这是时代的悲哀，不仅仅是我个人的悲哀。我的悲哀不能让人感觉什么，下一秒读者点击屏幕一侧的 x，然后去做什么就会自然地忘记这一切。而你所忘记的，是别人半生抑郁的痛楚。而有一天，你也会被忘记。但这没什么。

所以当我得知“琴台”就在武汉时，我即前去。妄图看到高山流水般的知音，知音难觅，看到的只是什么“第一届古琴等级评定”，又是圈钱的东西。简直侮辱了此地。还不如让陶渊明的桃花源永远活在学术论文和课本之中。我知道了，I have no best friend.

其实靠人而不是其他的东西，国立清华大学的校长梅贻琦就说过，“大学之大，非大楼之大，乃大师之大。”这就和我刚才冲突了，引用名人名言在科学上不能为证明增添一分信度，我只是将其作为我的引证。我想说群里不是不需要大佬，而是需要真正的大佬，不是睿智的大佬。否则即使你聚集的人再多也没有用，教化那是教育部的事情，我并不在行。按照管理学说法，组织里存在非正式组织，就是俗话说的“圈子”。这也是一种阶级划分方法。我不是很赞同。但是不可否认其存在。对于饭都吃不上的人，怎么研究什么 FreeBSD，乔布斯和丹尼斯·里奇几乎同周去世，但是我当时看到的只是乔布斯，还有人写了本售价极高的乔布斯传。大师的逝世却无人纪念，这没什么，圈子不同。我只觉得也该有本里奇传，那是他应得的，我们欠他一本传记。如果你现在也不知道他是谁，请点击屏幕一角的“X”。

很多人说 Linux 下没有病毒，有也是双系统 Windows 感染的。但实际上不是如此，只是利益不够大而已。当你发觉系统不正常的时候，它就已经成为了病毒的培养基。我今天预见，未来 Linux 平台的木马病毒绝不会比 Windows 少多少，甚至 macOS 也是。没有绝对安全的操作系统。OpenBSD 都被曝有后门，人是不可靠的，妄图以人力替代机器来提高计算机安全，这是一种可笑的想法。缺乏网络安全意识，也是国内缺德企业大数据分析存在的理论论证。各种数据随便你收集，反正用户不在意。某毒甚至称用户愿意为了方便而牺牲个人隐私。不愧是“毒”。令人痛心。

### 我与 FreeBSD 的故事之五

很久之后，我在 FreeBSD 发帖问 G400 花屏的问题，那时还有三四个人给予了一些回复。但是无用，FreeBSD 官方论坛也是。

那时候应该是 10.3 我记得。10.3 还没有发布。处于测试阶段。我以为是驱动问题，当时能用的只有百毒，所以得不到任何有用的信息，完全是浪费时间。

中文用户的互联网圈子，各种教程都是你抄我的，我抄你的，这没什么，但是一旦有某个 SB 进行改动，就全变了。CSDN，博客园就是这种圈子。比如 Windows 上的 MySQL 数据库 5.7 的 my.ini 文件，data 目录是自己指定的，本身安装路径是没有 data 目录的。一些脑残教程就会告诉你手动新建，但是这样反而会提示你 data 存在，无法初始化。这就很有意思，A 说 data 目录不用管，B 说要新建。如果有人信了 B 的鬼话，而且还不看错误输出，那他恐怕就要浪费更多地时间。当然后话不说，往 Windows 上装这种东西本身就是浪费时间的行为。对于我在 Linux 这些年的体验来说，这样的 SB 教程不在少数。我甚至觉得明天可以写篇文章专门论述怎样识别文章的可信度。

FreeBSD 这里的教程比较少，大多数没什么坑，也可能是基数问题导致的，用户太少了。大部分通过百毒搜到的，都是什么系统安装，还在用 pkg_add 这种十年前的命令。再深入就是什么 fnmp (freebsd, nginx, MySQL, php) 这种东西的配置。

提供 FreeBSD 镜像的云服务器提供商从世界范围内来看也不是很多，阿里云的 FreeBSD 那时候是 10.1，pkg 根本用不了，说是 Bug，要升级到 10.3，然后按照百毒的搜索，看了各种垃圾教程，总算是升了上去。但是提示我 pkg 有个 .so 文件找不到。我通过百毒搜不到任何信息。只能重装系统，什么也不做，直接运行 freebsd-update 命令，这样才可以。现在大概知道了什么 pkg-static 命令可以调整软链接。我也没有试过。我感觉很悲哀，使用百毒简直是浪费我的生命。而其余根本毫无选择的余地可言。无异于慢性自杀。

FreeBSD 无法使 G400 正常工作，我开始安装虚拟机。在虚拟机中第一次认识了 FreeBSD。安装界面和 Debian 差不多，是那种蓝底的老旧风格。FreeBSD 的安装极其简单，全部下一步都没问题。这连 XP 都做不到，XP 写不进去优盘，如果你用软碟通，我现在也不知道怎么纯净的把他写进去，不过也没有研究的必要了，我从不使用 XP 和 win7。

装好之后也没什么可多说的，就是感觉没有 grub 不好切换操作系统，影响将来物理机安装。tty 也就那样，黑底白字。直接 pkg 开始安什么 gnome。速度很慢很慢(如果有人可以联系 FreeBSD 官方，请告之中科大可提供镜像，详见历史推送“镜像站”)，绝不超过 20kib/s，也不能挂着让他下载，会 timeout 的……我只能盯着让他下完 500 多个包。这里我发现一个事情，无论什么设备，什么操作系统，什么软件，只要你盯着他他就下的快，不会断，你离开不看他他就慢，会断开。按理说这是不以人的意志为转移的，但现在有点像薛定谔的猫。不知道大家有没有这种经历？我想和后台前台服务无关，我还控制变量过。

说实话我并没有觉得 Linux 和 FreeBSD 有什么区别。如果装个 bash，那 shell 脚本大都是通的。

我百思不得其解的是没有 free 命令，也没有 ls pci 命令。按理说这种命令不是 bash 内置的，就是缩写变量，或者哪个软件包提供的。 ls pci 属于 pciutils 这个包，用这个看设备信息不比 dmesg 方便？这不是自己折磨自己的苦难哲学吗？我是极其反对的。类似的包还有 usbutils(ls usb 命令)。

free 命令更加让我疑惑，因为我个人查不到他属于哪种类型的命令，后贴吧有人告知这个命令属于一个包：procps (https://gitlab.com/procps-ng/procps) 这个包，授权 GPL v2。free 命令读取 procfs 信息，但是 FreeBSD 早就弃用了这个伪文件系统，因此推论无法使用 free 是这个原因。我以后还会关注这个问题。因为 FreeBSD 原生的 vmstat 太难用了。远不如 free 直观。

坚决反对苦难哲学。

### 我与 FreeBSD 的故事之六——我在开源社区这些年

小说的六要素：时间、地点、人物。起因、经过、结果。其中“人物”是小说的核心。没有人物，一切皆空，动物小说中的动物也算是人物。说起我与 FreeBSD，那就不得不谈谈这七八年来我在开源社区见过的种种。所谓开源社区其实是个泛泛的概念，并不单指某一社区、论坛、协会、贴吧亦或者是各种 QQ 群、TG 群、微博群……数不胜数。

之前说过小圈子有小圈子的好，但是坏处也很明显，外人几乎融入不进去，缺乏包容性和开放性。当中让我感觉最难融入的就是一些以 USTC 协会，Gentoo 群为代表的 TG 群。

USTC 协会把加群的链接放到了一个域名的 TXT 记录上，这倒不是很难找，随便找个网页反查一下就出来了。他们的群名和二十四节气是结合起来的，类似“USTC 谷雨”。这使我当时想起了中医。感觉是在卖大力丸呢。进群第一件事我就问“有没有人在用 FreeBSD？”这时候就有几个“大爷”出来了，“直接说什么事”、有个开源输入法的开发者说道，“他不礼貌，大家不要回复他”，“不要理睬这些问题”，搞得好像我在骂人一样，我仅仅单纯问有没有人在用 FreeBSD 就是在骂人，那我要发一句“你是傻逼”岂不是在夸他？我现在就要发一句……“你是傻逼”X3！这个群真是很有意思，我诘问他我怎么就没有礼貌了，我就问问有没有人用 FreeBSD 都不行吗?还有人给我丢出了提问的艺术。我当时就退群了，最近加群我又问了一遍“有没有人用 FreeBSD？”，无人回复，倒不是没人理我，只是单纯死群而已，没人说话了，是了，除了当初那个说我没礼貌的人，谁敢说话呢,随便就给别人扣帽子，谁才是没有礼貌的人呢？这种群不“死”，那简直是没有天理。

Gentoo 的 TG 群就更有意思了，他们的管理员各自称呼对方为“大佬”，“巨佬”，各聊各的，仿佛与世隔绝在“华山论剑”，颇有一种英雄迟暮的感觉！这个圈子不是你想不想融进去的问题，是你他们根本不会理你，你是谁？海外留学生吗？不是，那你就别说话了。是的，我一直不敢在那个群里说话。

有人和我说圈子不同，不要硬融。群唯一目的就是扯。类似上面几个扯淡的群还有 Linux 中国的几个 QQ 群，我在百毒无果后加了个 Linux 群去问，SSL 证书如何配置。就有一个管理员上来咄咄逼人，问我“你懂什么是 SSL 协议吗，你知道 HTTPS 底层加密原理是怎么实现的吗？”吓得我赶紧退群，原来搞 Nginx 的 SSL 配置还得学习密码学原理。我寻思着我现在也不会他说的那些，但是丝毫不影响我配置 SSL 证书。你以为他很懂，其实他根本就不懂。还有几个群叫什么“水立方”来着……

都说搞技术的 30 以后就没人要了……我似乎加了个中老年技术群？是一个关于开源自制内核的微信群。是的，中老年才用微信，这就是我的偏见。在我看来微信的反人类设计并不比 Unity 这个 Ubuntu 当初的默认桌面少上多少。都说中老年了，你以为他们会在群里和你讨论什么同步异步这种蠢货问题吗？人家关心的是天下事！天天在群里造谣也是司空见惯的一件事了。这个圈子不是你能不能融进去，而是你根本不想融进去。天天东家长，西家短的。真是哀怨啊！

关于 FreeBSD 的群组实在不是太多，你在 QQ 上搜索，看着想加进去的也就那么三四个。但是方向走错了又不回头，指望地球是 ○ 的在绕回来吗？关于我在 FreeBSD 群的一些事情是下文要说的。

### 我与 FreeBSD 的故事之七——我与委员长那些年

我和委员长是在那个 FreeBSD 的 QQ 群里遇见的：那时天空还有些许雾霾，晴朗的日子实在算不上太多。用一句诗圣杜甫的诗歌来说那就是“落花时节又逢君”。

委员长是在加拿大的 University of Waterloo 留学，University of Waterloo 的 Co-operative project 使委员长得以名副其实。当时还不怎么羡慕委员长，现在再羡慕也已然没有丝毫用处了。

委员长是 doc committer，负责文档的修订翻译等工作。所以委员长在 QQ 群里招兵买马翻译 Handbook 手册就是一件理所当然的事情。但是往往事与愿违，委员长搞了一套对翻译者比较复杂的翻译流程，大体来说就是先在 Github 创建一个项目，然后通过 Issue 认领自己翻译部分，最后通过 pull 申请合并翻译后的 po 翻译文本。对于一个经验丰富的程序员来说这算不上难事，但是对于一般人来说同步到本地都有点费劲，因为 Github 直接下是 404 的，有的地区甚至 http://github.com 都打不开，其中原因大家都知道。

于是我的朋友毛狗子说自己不会 git，直接下载 po 文档，翻译完再发 QQ 给委员长不行吗？委员长当即表示可以，于是毛狗子开始了他的翻译之路……

类似的，我也开始我的翻译之路，我翻译的好像是 Xorg 那一章。但是编辑器成为一个难题，所以我最终翻译得比较艰难，由于给电脑换系统而忘了保存，我丢了我翻译好的文档。我本想继续翻译，但是委员长的 Github Issue 上，对我的标记是 Abandon，我就没有继续了……

毛狗子也把他的翻译用 QQ 发给了委员长。

过了很久……大概半年，我都以为他们翻译好了 FreeBSD Handbook，但是委员长把整个项目都 Abandon 遗弃了。毛狗子发 QQ 问委员长，委员长说 github 上没有毛狗子的 pull，是的，委员长和我一样都丢了 po 文件，不同的是，我丢的是我的，委员长丢的是毛狗子的。

多年以后我想重开 FreeBSD Handbook 手册翻译工作，但这必须要先从一个编辑器说起……

Po 在 Windows 上只有一个能用的编辑器，叫做 Poedit，这个作者叫做 Vslavik，要不是我没学过英语骂人，我定好好教育一下他什么是做人。Poedit 虽然是开源的，但是他的基本功能都是需要付费的，而且还很贵。我在群里众筹买了高级会员，本来打算用 Visa 信用卡支付，一看有 Alipay……久久无语……我提现了半天不说，还被 WeChat 扣了一笔巨额手续费。

我用 Poedit 预翻译，就是机器翻译，他不会保存机器翻译的结果，于是每次打开都需要预翻译，久而久之我突然就无法预翻译了，我去找 Vslavik，他说我已经预翻译了几千万字了，凭借他的软件赚了很多钱之类的话，我说这是你软件是 bug 不是我的事，我是为开源软件文档翻译的，没有任何收入。但是 Vslavik 非说我违反了用户协议，不给我解，这我就要骂人了，英语骂人不会，然后也就那样没说什么。委员长不去指责 Vslavik 反而过来唏嘘我，令我十分汗颜。

然后我发现我的翻译都 make 编译不了，po 这个文档对格式要求太严格了，一个个改是不可能的只能 rm -rf。

2020 年的时候我听说 FreeBSD Handbook 有了新的在线翻译网站 https://translate-dev.freebsd.org/ 我提交了申请，有人用中文和我说欢迎。我打开后台一看翻译进度 99%，好家伙，谁翻译的？不知道，都 99% 还要我干啥，我就发邮件给那个欢迎我的人，现在半年过去了也没有收到任何回复，我把客气当真了？是我太实在吗。但是现在 Handbook 仍然如初……

我很久没有见过委员长了，再次借用杜甫先生的几句诗歌吧……何时一尊酒，重与细论文。
