# 第五节 操作系统

## 第一节操作系统的概念
### 一、计算机系统

  计算机操作系统是可以按用户的要求接受和存储信息、自动进行数据处理并输出结果信息的系统。广义上计算机操作系统包含*机械式系统*和*电子式系统*两种。在电子式系统中，可以分为模拟式和数字式两种计算机系统。
  
>模拟式电子计算机问世较早，内部所使用的电信号模拟自然界的实际信号，因而称为模拟电信号。模拟电子计算机处理问题的精度差；所有的处理过程均需模拟电路来实现，电路结构复杂，抗外界干扰能力极差。

  计算机系统包括硬件（子）系统和软件（子）系统。硬件系统是计算机赖以工作的实体。软件系统保证计算机系统按用户指定的要求工作。这两部分构成了计算机系统的资源，因此，计算机系统的资源包括两大类：硬件资源和软件资源。
  
  中央处理器(CPU) 、内存储器（又称主存） 、外存储器(磁盘、磁带、CD-ROM、DVD-ROM、U盘<USB Flash Disk>) 、以及各种输入输出设备（键盘、鼠标、打印机、显示器、扫描仪、数位板等）组成了计算机硬件系统；而且各种程序和数据则组成了计算机软件系统。

|  软件系统（程序、数据）   | 硬件系统  | 
|  :----:  | :----:  |
| 应用软件：文字处理、图像图形处理、科学计算、视频处理.....  | 中央处理器（CPU）、内存储器 |
| 支撑软件：数据库、网络、多媒体....  | 外存储器（磁盘、CD、DVD）|
|系统软件：操作系统、编译程序...|输入输出设备（键盘、鼠标、显示器、扫描仪、麦克风...）|
  
  使用计算机系统处理各种问题之前、首先要有用于处理、解决相关问题的程序。这些程序的来源可以是多种多样，例如 **自行开发 、购买、获取开源软件**等等。
  
  任何一个程序在计算机系统执行前，必须先要得到计算机系统的内存空间之后才能被装入内存。这些程序的执行要依靠中央处理器即（CPU）。程序在执行的过程中需要调用公共服务子程序和共享文件，还要使用各种计算机外设以及计算机内部设备，用以完成信息的输入输出。这里的中央处理器、内存空间、公共服务子程序和共享文件以及计算机外部设备等都是计算机系统中的资源。任何程序的执行都要占用计算机系统的资源。
  
  程序对计算机资源的要求和使用时不同的，不同的用户对计算机资源的请求和使用中可能会发生冲突。例如，当一个用户使用打印机时，另外一个用户也要求使用同一台打印机。那么没有一种方法或规则对用户使用打印机的要求进行管理，肯定会引起混乱。对一台打印机的使用需要进行管理，同样，对计算机系统中的其他资源也要进行管理，进行适当地控制和协调计算机资源分配。
  
  计算机系统中，集中了资源管理功能和而程序执行功能的一种软件，称之为操作系统。
  
  
 ### 二、操作系统的定义
  **操作系统的定义如下：**
  
  操作系统是计算机系统中的一个系统软件，它是一些程序模块的集合：它们能有效地组织和管理计算机系统中的硬件以及软件资源，合理地组织计算机工作流程，控制程序的执行，并向用户提供各种服务功能，使用户能灵活、方便、高效地使用计算机，并使整个计算机系统能高效地运行。
  
  从操作系统表现形式来看，操作系统是一个大型软件程序，其中有大量的为实现操作系统各项功能的软件程序，这些软件程序从设计和结构角度看，它们通常都是模块化的。有的操作系统带有内核（kernel)，其内核也是由各程序模块组成。有的操作系统本身是层次化的，每个层次的程序通常也是模块化的。总结起来，操作系统是个大型软件程序，是具有各种功能的、大量程序模块的集合。
  
  
