# 22.12 code-server 和 clangd

> **警告**
>
> 本教程目前在 13.2-RELEASE 和 14.0-RELEASE 上测试正常，其他版本请慎重参考。

## 服务器启用 Linux 二进制兼容，并部署 archlinux-bootstrap 镜像

```sh
# service linux enable
# service linux start
# fetch -o /tmp https://mirrors.bfsu.edu.cn/archlinux/iso/latest/archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst
# tar --use-compress-program=unzstd -xpvf archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst -C /tmp --numeric-owner
# rm archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst
# cp -Rf /tmp/root.x86_64/* /compat/linux
```

## 服务器配置 pacman 源，并添加 archlinuxcn 仓库


编辑 `/compat/linux/etc/pacman.conf`，写入：

```sh
[options]
Architecture = auto
ParallelDownloads = 5

[core]
Server = https://mirrors.cernet.edu.cn/archlinux/\$repo/os/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional

[extra]
Server = https://mirrors.cernet.edu.cn/archlinux/\$repo/os/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional

[archlinuxcn]
Server = https://mirrors.cernet.edu.cn/archlinuxcn/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional
```

## 服务器初始化 Arch Linux 运行时环境

```sh
# chroot /compat/linux pacman-key --init
# chroot /compat/linux pacman-key --populate
```

## 服务器更新 Arch Linux 运行时环境，并安装 code-server

编辑 `/etc/resolv.conf /compat/linux/etc`，写入：

```sh
# chroot /compat/linux pacman -Syu --noconfirm
# chroot /compat/linux pacman -S --noconfirm archlinuxcn-keyring
# chroot /compat/linux pacman -S --noconfirm code-server
```

## 服务器删除 Arch Linux 运行时环境中的无用目录

```sh
# rm -Rf /compat/linux/home
# rm -Rf /compat/linux/root
# rm -Rf /compat/linux/usr/local
# rm -Rf /compat/linux/usr/src
```

## 服务器安装 llvm 与 clangd 插件

```sh
# pkg install -y llvm
# ln -sf /compat/linux/lib/code-server/bin/code-server /usr/local/bin
# code-server --install-extension llvm-vs-code-extensions.vscode-clangd
```

## 服务器通过 daemon 命令启动 code-server

```sh
# daemon -p /root/.code-server.pid -f code-server --auth=none
```

## 客户端通过 SSH 建立隧道并通过浏览器连接到 code-server 服务器

```sh
# ssh -L 8080:127.0.0.1:8080 -N root@server
```

在浏览器中访问 <http://127.0.0.1:8080>

## （示例）浏览器中用 code-server 打开 FreeBSD 的源码树

```sh
# code-server /usr/src
```

## （示例）浏览器中编译最小化内核并生成 `compile_commands.json` 文件

```sh
# pkg install  bear
# bear --append -- make KERNCONF=MINIMAL buildkernel
```

等待编译完成并生成 `compile_commands.json` 文件，然后你就可以开始阅读内核关键部分的源码了。

## 自动化安装脚本

为了便于读者快速获得开发环境，我们将安装 code-server 的步骤整理成一个脚本：

```sh
#!/bin/sh

set -e

ARCHLINUX_MIRROR="https://mirrors.cernet.edu.cn/archlinux"
ARCHLINUXCN_MIRROR="https://mirrors.cernet.edu.cn/archlinuxcn"
FREEBSD_PKG_MIRROR="https://mirrors.cernet.edu.cn/FreeBSD-pkg"

umount -Af

rm -Rf /compat/linux
rm -Rf /tmp/archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst
rm -Rf /tmp/root.x86_64

service linux enable
service linux start

fetch -o /tmp "$ARCHLINUX_MIRROR/iso/latest/archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst"
tar --use-compress-program=unzstd -xpvf archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst -C /tmp --numeric-owner
cp -Rf /tmp/root.x86_64/* /compat/linux

cat >/compat/linux/etc/pacman.conf <<EOF
[options]
Architecture = auto
ParallelDownloads = 5

[core]
Server = $ARCHLINUX_MIRROR/\$repo/os/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional

[extra]
Server = $ARCHLINUX_MIRROR/\$repo/os/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional

[archlinuxcn]
Server = $ARCHLINUXCN_MIRROR/\$arch
SigLevel = Required DatabaseOptional
EOF

chroot /compat/linux pacman-key --init
chroot /compat/linux pacman-key --populate

cp /etc/resolv.conf /compat/linux/etc

chroot /compat/linux pacman --sync --refresh --sysupgrade --noconfirm
chroot /compat/linux pacman --sync --needed --noconfirm archlinuxcn-keyring
chroot /compat/linux pacman --sync --needed --noconfirm code-server

ln -sf /compat/linux/lib/code-server/bin/code-server /usr/local/bin

rm -Rf /compat/linux/home
rm -Rf /compat/linux/root
rm -Rf /compat/linux/usr/local
rm -Rf /compat/linux/usr/src

pkg upgrade -y git bash vim htop tmux llvm bear

code-server --install-extension llvm-vs-code-extensions.vscode-clangd
code-server --install-extension mhutchie.git-graph

rm -Rf /tmp/archlinux-bootstrap-x86_64.tar.zst
rm -Rf /tmp/root.x86_64
```

欢迎测试与反馈。

## FAQ 常见问题

### 为什么要有这篇教程？

​通过在 FreeBSD 上安装并配置 code-server，你无需安装桌面环境即可在原生 FreeBSD 环境中获得集成开发环境。​这使你能够利用熟悉的 VSCode 界面和强大的 clangd 插件来支持 FreeBSD 内核的开发，从而大大降低了投入 FreeBSD 代码贡献以及二次开发所需的学习成本。

### 为什么要用 Arch Linux 兼容层？

由于上游的 FreeBSD 版 code-server 存在问题，历史版本中仅有一个修订版可用。因此通过 Linux 兼容层运行 code-server 是目前最省时省力的方案。​此外，自 code-server 基于 Node.js 18 以来，对 glibc 的最低版本要求提高，CentOS 提供的运行时环境已无法满足其需求。

### 兼容层？那还能用来搞 FreeBSD 的开发吗？

当然可以，虽然为了运行 code-server 我们使用了 Linux 兼容层，但 clangd 以及其他所有开发工具仍然完全由 FreeBSD 提供。

### 为什么 clangd 还有任何其他开发工具将全部由 FreeBSD 提供？

如你所见，综合考虑各种因素后，code-server 目前运行在 FreeBSD 的 Linux 二进制兼容模式下。但首先我们要明确，这只是 Linux 二进制兼容模式，不是 Linux 模拟器模式，更不是 Linux 虚拟机模式。既然是二进制兼容，那么运行 Linux 程序的主体仍然是 FreeBSD 内核本身，并没有额外多出一个 Linux 内核。  

由于主体仍是 FreeBSD 内核，这必然涉及到 Linux 程序和 FreeBSD 程序的混合运行，而混合运行又会带来动态链接库调用的问题。对于一个已经编译好的二进制程序来说，它所需的动态链接库路径是写死的，比如如果某个 Linux 二进制程序依赖 `/lib/glibc.so`，那么它一定会去 `/lib/glibc.so` 查找这个文件，而非其他地方。但在 FreeBSD 上，Linux 的运行时环境位于 `/compat/linux` 目录下。  

为了解决这个问题，有两种方法。一种是给 Linux 二进制程序打补丁，将其依赖的 `/lib/glibc.so` 修改为 `/compat/linux/lib/glibc.so`，但这种做法不仅复杂，而且难免会有遗漏。另一种方法是 FreeBSD 在内核层面劫持路径，当一个 Linux 二进制程序尝试 `open` `/lib/glibc.so` 时，FreeBSD 内核会自动在路径前加上 `/compat/linux`，使其变为 `/compat/linux/lib/glibc.so`。这一过程对应用程序而言是透明的，应用程序自身并不知道它最终获得的是哪个文件，但从 FreeBSD 内核的视角来看，它实际访问的是 `/compat/linux/lib/glibc.so`。  

如果某个文件不在 `/compat/linux` 目录下，而是在 FreeBSD 本地系统目录中，FreeBSD 内核会自动 fallback 到原始路径进行二次尝试。如果这次仍然找不到文件，`open` 系统调用才会真正失败。  

回到 code-server，它作为一款 Linux 程序，在尝试访问文件或目录时，默认会先在 `/compat/linux` 下查找。假设你想打开 `/usr/src` 目录来查看 FreeBSD 的源码树，如果 `/compat/linux/usr/src` 存在，那么被打开的实际上是 `/compat/linux/usr/src`，而不是你真正想要的 `/usr/src`。这时，我们需要删除 `/compat/linux/usr/src`，确保 FreeBSD 内核能够 fallback 到正确的 `/usr/src`。  

同样的逻辑也适用于 clangd。由于 `/compat/linux/bin/clangd` 并不存在，当 code-server 试图启动 clangd 时，它最终会调用 FreeBSD 提供的 `/usr/local/bin/clangd`，其他开发工具也同理。这就是为什么即使 code-server 运行在 Linux 兼容层上，clangd 以及其他所有开发工具仍然完全由 FreeBSD 提供。

### 还有什么需要补充的内容？

* 如何在服务器上通过 HTTPS 来提供 code-server 服务
* 探讨 Linux 兼容层与 Linux Jail 究竟有何区别

### 你这是在鼓励用户当 root 敢死队？

* 永言配命，自求多福。
* 风险自负。
