# 22.1 如何报告缺陷（Bug）

> **技巧**
>
> 建议先发送到邮件列表咨询。

FreeBSD 缺陷（Bug）报告系统： [https://bugs.freebsd.org/bugzilla](https://bugs.freebsd.org/bugzilla)。

当你遇到问题时，你该怎么做？

首先，确认问题不是由你自己的操作或配置引起的。

- 使用 AI 的深度搜索，并使用联网功能
- 查阅常见问题列表、文档或手册等资料
- 善用搜索引擎！
- 搜索以往邮件列表，查看是否有人报告过类似问题
- 在邮件列表中提问

如果在刚升级的系统中遇到问题，请查看 **/usr/src/UPDATING** 文件的说明；如果是刚升级的第三方软件，请查看 **/usr/ports/UPDATING** 和 **/usr/ports/CHANGES** 文件。

然后，问问自己，这是 **bug** 吗？如果这个问题可以用问句来表示（例如“我怎么做……，哪里有……？），那么请先去 FreeBSD 邮件列表问问。

如果确认这是缺陷（bug），请核实你的系统版本是否仍受支持，否则可能无人处理。

一定要确认该缺陷（bug）是否已被修复。

- 检查一下系统版本，是不是有更新和补丁
- 搜索 FreeBSD bug 管理系统，有人报告过类似的问题吗

如果没有人报告过类似问题，那么你就可以提交报告。

请别提交这样的问题：

- 某个应用已有新版本（通常会有自动通知告知维护者）
- 对于无人维护的软件，如果你没有补丁，仅报告缺陷（bug）可能不会得到处理；若你想维护该软件，请提交相关请求。
- 如果你不能使问题复现，那么别人也很难解决
- 提出增加新功能的请求（可以在 FreeBSD 邮件列表中讨论，但建议自行实现后再提交）

决定你该将问题报告给谁：

- 对于基本系统组件、文档或网站问题，请直接向 FreeBSD 开发者提交报告。
- 对于那些随系统发行，但由他人维护的软件，除非能确定这个问题与系统无关，否则也请提交给 FreeBSD 开发者。
- 对于那些第三方软件，除非能确定这个问题与系统有关，否则请提交给软件开发者。

报告的书写提示：

- 不要将“Summary”栏留空，因为它将作为邮件的标题。
- “Summary”要有代表性，简明扼要。
- 如果你有补丁，一定要上传。
- 注明系统版本和计算机架构，如果是自行编译的软件，还需说明编译设置。
- 如果问题可以复现，注明问题产生的条件。
- 如果是内核问题，请准备以下信息：硬件配置、内核配置、是否开启调试选项、错误信息或 /var/log/messages，并声明你已查看 **/usr/src/UPDATING** 但问题未解决（因为有人会问），以及是否可以运行其他内核。
- 如果是第三方软件问题，请准备好你的：安装的软件，覆盖了 bsd.port.mk 的默认设置的所有环境变量，声明你已经看过了 /usr/ports/UPDATING 并没有解决问题（因为总有人会问）。
- 每份报告应只包含一个问题，除非多个问题之间有紧密关联。
- 对有争议的问题要慎重，最好先讨论一下。
- 注意排版格式，尤其是在复制粘贴内容时。
- 记得备份一下报告，万一网不好，没提交上就惨了。
- 保持礼貌，报告的接收者大多是无偿志愿者，请给予理解。


现在，开始填表了！

注意，邮件是公开的，可能会收到骚扰，请采取防护措施或使用公共邮箱。

- Summary：梗概，简明扼要。
- Severity：严重程度，只影响我/影响某些人/影响许多人，不要过高评价
- Category：类别
- kern 内核、库、内置驱动（手册 2-4），除了 USB 子系统、多线程库之外
- bin 内置程序
- ports 第三方程序
- conf 配置文件或者启动脚本（手册 5）
- docs 文档或网站
- usb USB 子系统
- threads 多线程库
- standards 标准遵循
- （架构名称）与架构有关
- misc 其他，或者真的找不出来问题（最好先问问邮件列表）
- Environment 环境，包括系统版本、程序版本、系统配置等
- Description（问题描述）：内容应完整、详细，不要加入个人猜测。

FreeBSD 开发人员有限，因此你的缺陷（bug）报告可能长时间无人处理，也不一定会被解决。报告接收者大多是志愿者，因此不应过于苛求。如果可能，请先自行解决问题，再提交到上游。

祝读者在 **FreeBSD** 大家庭中玩得愉快！

>**技巧**
>
>[FreeBSD 的 GrimoireLab 监控面板](https://grimoire.freebsd.org/)为我们显示了 FreeBSD 项目目前的缺陷（bug）报告状态概览，可以帮助我们直观地了解现实。
