# 27.4 UFS 磁盘快照

FreeBSD 提供了与软更新（Soft Updates）结合使用的文件系统快照功能。UFS 快照允许用户创建指定文件系统的镜像，可作为文件处理。

快照文件必须创建在所快照的文件系统内，每个 UFS 文件系统最多可创建 20 个快照。活动快照会记录在超级块中，并在系统重启后仍然存在。不再需要某个快照时，可使用 rm(1) 删除。尽管可以按任意顺序删除快照，但由于其他快照可能占用部分已释放的块，可能无法彻底回收所有已使用的空间。创建快照时，内核会设置 `SF_SNAPSHOT` 文件标志以防止意外修改。

## 创建快照

可使用 mksnap_ffs(8) 创建 **/** 的快照，并存储到 **/.snap/snap1**：

```sh
# mksnap_ffs /.snap/snap1
```

> **技巧**
>
> mksnap_ffs 会自动对指定目录所在的文件系统创建快照，不支持直接指定文件系统。以上示例基于 UFS 标准安装，因此将对整个根分区创建快照。

也可以通过 mount(8) 创建快照。如果要将 **/** 的快照保存到文件 **/home/ykla/snapshot/snap**，可使用以下命令：

```sh
# mkdir -p /home/ykla/snapshot/
# mount -u -o snapshot /home/ykla/snapshot/snap /
```

UFS 快照文件的大小等于其源文件系统的大小，但实际占用空间与 ZFS 类似：

```sh
# ls -loh /home/ykla/snapshot/snap	# 逻辑占用存储
-r--------  1 root ykla snapshot   19G May  1 01:55 /home/ykla/snapshot/snap
# du -hl /home/ykla/snapshot/snap	# 真实占用存储
6.1M	/home/ykla/snapshot/snap
```

## 文件标志

`SF_SNAPSHOT` 文件标志在快照文件创建时设置（无论通过 mksnap_ffs(8) 还是 mount(8) 的 snapshot 操作），该标志可防止对快照文件的意外修改。不过，rm(1) 对快照文件做了例外处理，即使设有 `SF_SNAPSHOT` 标志也可以删除，无需事先清除该标志。

可使用 find(1) 查找文件系统中的快照文件，例如 **/**：

```sh
# find / -flags snapshot
/.snap/snap1
/home/ykla/snapshot/snap
```

## 挂载快照

快照可作为文件系统的冻结镜像挂载。如果要以只读方式挂载快照 **/home/ykla/snapshot/snap**，可执行以下命令：

```sh
# mdconfig -a -t vnode -f /home/ykla/snapshot/snap -u 4
# mount -r /dev/md4 /mnt
# ls /mnt/
.snap		dev		libexec		rescue		var
.sujournal	entropy		media		root
COPYRIGHT	etc		mnt		sbin
bin		home		net		tmp
boot		lib		proc		usr
```

选项说明：

| 参数 | 含义 |
| ---- | ---- |
| `-a` | 创建 md 设备 |
| `-t vnode` | 用文件作为磁盘 |
| `-f file` | 指定快照文件 |
| `-u 4` | 指定至 md4，防止冲突 |

挂载后，冻结的 **/** 即可通过 **/mnt** 访问，所有内容均保持快照创建时的状态。唯一例外是，任何更早的快照将显示为空文件。卸载快照可执行以下命令：

```sh
# umount /mnt
# mdconfig -d -u 4
```

## 参考文献

- McKusick M. McKusick.com[EB/OL]. [2026-04-30]. <https://www.mckusick.com/>. 有关软更新和文件系统快照的更多信息（包括技术论文），可访问 Kirk McKusick 的网站。
