# 17.6 Blocklistd

Blocklistd 可以实现端口的动态封禁与释放，防范 DoS 攻击行为，曾用名为 Blacklistd。

## 启用 Blocklistd

Blocklistd 的主要配置存储在 blocklistd.conf(5) 中。还提供了各种命令行选项来更改 Blocklistd 的运行时行为。应将持久的配置存储于 **/etc/blocklistd.conf** 文件。要在系统启动时启用该守护进程，请执行命令：

```sh
# service blocklistd enable
```

要手动启动服务，请运行以下命令：

```sh
# service blocklistd start
```

## 创建 blocklistd 规则集

blocklistd 的规则在 **/etc/blocklistd.conf** 中配置，每行包含一个条目。每个规则包含由空格或制表符分隔的元组。规则可以属于 `local` 或 `remote`，分别适用于运行 blocklistd 的机器或外部源。

### 本地规则

默认配置文件 **/etc/blocklistd.conf** 内容如下：

```ini
# Blocklist rule
# adr/mask:port	type	proto	owner		name	nfail	duration
[local]
ssh		stream	*	*		*	3	24h
ftp		stream	*	*		*	3	24h
smtp		stream	*	*		*	3	24h
submission	stream	*	*		*	3	24h
#6161		stream	tcp6	christos	*	2	10m
*		*	*	*		*	3	60

# adr/mask:port	type	proto	owner		name	nfail	duration
[remote]
#129.168.0.0/16	*	*	*		=	*	*
#[2001:db8::]/32:ssh	*	*	*		=	*	*
#6161		=	=	=		=/24	=	=
#*		stream	tcp	*		=	=	=
```

本地规则的 blocklistd.conf 如下所示：

```ini
[local]
ssh		stream	*	*		*	3	24h
ftp		stream	*	*		*	3	24h
smtp		stream	*	*		*	3	24h
submission	stream	*	*		*	3	24h
#6161		stream	tcp6	christos	*	2	10m
*		*	*	*		*	3	60
```

所有跟随 `[local]` 部分的规则都被视为本地规则（这是默认设置），适用于本地机器。当遇到 `[remote]` 部分时，后续的规则将作为远程机器规则处理。通配符由星号 (`*`) 表示，匹配该字段中的任何内容。

七个由制表符或空格分隔的字段各定义了一个规则：


- `adr/mask:port`、`type`、`proto`、`owner`：前四个字段用来标识将被列入黑名单的流量。
  - adr/mask:port：首字段定义位置。在本地规则中，这些是网络端口。
    位置字段的语法如下：

    ```sh
    [地址|接口][/掩码][:端口]
    ```
  
    地址可以以数字格式指定为 IPv4，或者用方括号表示 IPv6。也可以使用接口名称，如 `em0`。
  - `type` 字段：定义了套接字类型。TCP 套接字为 `stream` 类型，而 UDP 则用 `dgram` 表示。上面的示例使用的是 TCP，因为 SSH 使用的是该协议。
  - `proto` 字段：可以在 blocklistd 规则中使用协议。可以使用以下协议：`tcp`、`udp`、`tcp6`、`udp6` 或数字。像上面的示例一样，通常使用通配符来匹配所有协议，除非有特别的理由需要通过特定协议区分流量。
  - `owner` 字段：定义了报告事件的守护进程的有效用户或所有者。这里可以使用用户名或 UID，也可以使用通配符（参见上面的示例规则）。
- `name`、`nfail`、`duration`：接下来的三个字段定义了 blocklistd 的行为。
   - `name` 字段：声明了数据包过滤规则的名称，这标志着规则的行为部分。默认情况下，blocklistd 将所有阻塞规则放置在 **pf.conf** 中的名为 `blocklistd` 的锚点下，如下所示：

    ```sh
    anchor "blocklistd/*" in on $ext_if
    block in
    pass out
    ```

    对于单独的黑名单，可以在该字段中使用锚点名称。在其他情况下，使用通配符就足够了。当名称以连字符（`-`）开头时，意味着应使用带有默认规则名称的锚点。下面是修改后的示例，使用了连字符：

    ```sh
    ssh             stream  *       *               -ssh       3       24h
    ```

    在这种规则下，任何新的黑名单规则将添加到名为 `blocklistd-ssh` 的锚点中。

    要阻止整个子网在单次规则违反时，可以在规则名称中使用 `/`。这将使规则中指定的地址应用剩余部分作为掩码。例如，此规则将阻止与 `/24` 相邻的每个地址：

    ```sh
    22              stream  tcp       *               */24    3       24h
    ```

    > **注意**
    >
    > 这里需要指定正确的协议。IPv4 和 IPv6 对 `/24` 的处理不同，因此在此规则的第三个字段中不能使用 `*`。

    此规则定义：如果该网络中的任何主机表现不当，整个网络中的其他主机也将被阻止。

   - `nfail` 字段：设置了需要多少次登录失败才能将远程 IP 列入黑名单。当在此位置使用通配符时，意味着永远不会发生阻止。在上面的示例规则中，定义了三次登录失败的限制，即在 SSH 上三次尝试登录后，该 IP 会被阻止。

   - `duration` 字段指定了主机被列入黑名单的时间。默认单位为秒，但也可以指定如 `m`、`h` 和 `d` 等后缀，分别表示分钟、小时和天。

完整的示例规则 `ssh		stream	*	*		*	3	24h` 意味着在三次尝试 SSH 身份验证后，将为该主机创建新的 PF 阻止规则。规则匹配按顺序进行，首先检查本地规则，最具体的规则优先。匹配发生后，将应用 `remote` 规则，并且通过匹配的 `remote` 规则更改规则中的名称、`nfail` 和禁用字段。

### 远程规则

远程规则用于指定 blocklistd 如何根据当前评估的远程主机来改变其行为。远程规则中的每个字段与本地规则相同。唯一的区别在于 blocklistd 使用它们的方式。为了说明这一点，使用以下示例规则：

```sh
[remote]
203.0.113.128/25 *      *       *               =/25    =       48h
```

地址字段可以是 IP 地址（无论是 v4 还是 v6）、Port 或两者的组合。这允许为特定的远程地址范围设置特殊规则，就像这个示例一样。套接字类型、协议和所有者字段的解释与本地规则相同。

不过，名称字段是不同的：远程规则中的等号（`=`）告诉 blocklistd 使用匹配的本地规则中的值。这意味着防火墙规则条目会被采用，并且会添加 `/25` 前缀（即子网掩码为 `255.255.255.128`）。当来自该地址范围的连接被列入黑名单时，整个子网都会受到影响。这里也可以使用 PF 锚点名称，在这种情况下，blocklistd 会将此地址块的规则添加到该名称的锚点中。当使用通配符时，将使用默认表。

可以为地址在 `nfail` 列中定义自定义的失败次数。这对于对特定规则的例外情况很有用，例如，可能允许某人对登录尝试有更宽松的限制或更多的容忍度。使用星号（`*`）时，阻止功能将被禁用。

远程规则允许比来自本地网络（例如办公室）尝试登录时更加严格地执行限制。

## blocklistd 客户端配置

在 FreeBSD 中，有一些软件包可以利用 blocklistd 的功能。最突出的两个是 [ftpd(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ftpd\&sektion=8\&format=html) 和 [sshd(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sshd\&sektion=8\&format=html)，它们可以阻止过多的连接尝试。要在 SSH 守护进程中启用 blocklistd，请在 **/etc/ssh/sshd\_config** 中添加以下行：

```sh
UseBlacklist yes
```

然后重新启动 sshd 使更改生效。

对于 [ftpd(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=ftpd\&sektion=8\&format=html)，可以使用 `-B` 来启用黑名单功能，这可以在 **/etc/inetd.conf** 中设置，或者作为标志在 **/etc/rc.conf** 中设置，如下所示：

```sh
ftpd_flags="-B"
```

这就是让这些程序与 blocklistd 进行通信所需的所有设置。

## 33.6.4. blocklistd 管理

blocklistd 提供了一个名为 [blacklistctl(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=blacklistctl\&sektion=8\&format=html) 的管理工具。它显示了通过 [blocklistd.conf(5)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=blocklistd.conf\&sektion=5\&format=html) 中定义的规则被列入黑名单的地址和网络。要查看当前被阻止的主机列表，可以使用 `dump` 命令并结合 `-b` 参数，如下所示：

```sh
# blacklistctl dump -b
      address/ma:port id      nfail   last access
213.0.123.128/25:22   OK      6/3     2019/06/08 14:30:19
```

这个示例显示了来自地址范围 `213.0.123.128/25` 的端口 22 上发生的连接尝试，其中有 6 次失败尝试超过了允许的 3 次。列出的尝试次数超过了允许的次数，因为 SSH 允许客户端在一个 TCP 连接上尝试多次登录。当前的连接不会被 blocklistd 停止。最后一次连接尝试的时间显示在 `last access` 列中。

要查看此主机剩余的封锁时间，可以在之前的命令中添加 `-r` 参数：

```sh
# blacklistctl dump -br
      address/ma:port id      nfail   remaining time
213.0.123.128/25:22   OK      6/3     36s
```

在这个示例中，距离该主机解除封锁还有 36 秒。

## 从黑名单中移除主机

有时需要在剩余时间到期之前将某个主机从黑名单中移除。不幸的是，blocklistd 并没有提供直接的功能来执行此操作。然而，可以使用 pfctl 从 PF 表中移除该地址。对于每个被阻止的端口，**/etc/pf.conf** 中的 blocklistd 锚点内都会定义一个子锚点。例如，如果有一个子锚点用于阻止端口 22，它会被命名为 `blocklistd/22`。该子锚点内部有一个表格，包含了被阻止的地址。这个表格的名称是端口号加上端口名。在此示例中，它的名称为 `port22`。有了这些信息后，就可以使用 [pfctl(8)](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=pfctl\&sektion=8\&format=html) 来显示列出的所有地址，如下所示：

```sh
# pfctl -a blocklistd/22 -t port22 -T show
...
213.0.123.128/25
...
```

在从列表中识别出需要解除封锁的地址后，使用以下命令将其从列表中移除：

```sh
# pfctl -a blocklistd/22 -t port22 -T delete 213.0.123.128/25
```

该地址现在已从 PF 中移除，但仍会出现在 blacklistctl 列表中，因为 blocklistd 并不知道 PF 中所做的更改。blocklistd 数据库中的该条目最终会过期，并从输出中移除。如果该主机再次匹配 blocklistd 中的某条封锁规则，则该条目将再次被添加。
