# 第 24.1 节 BSD INIT 管理服务

## 基础

FreeBSD 使用传统的 BSD init 管理系统服务。

- 启动服务：`# service XXX start`
- 停止服务：`# service XXX stop`
- 重启服务：`# service XXX restart`

系统服务在安装以后默认是禁用状态，以上命令无法执行，需要先开启服务：

```sh
# ee /etc/rc.conf
```

添加一行，`XXX_enable="YES"`，`XXX` 表示服务名称（这里只是举例，实际上可以是 nginx samba 等），这是固定格式：

```sh
XXX_enable="YES"
```

也可以用命令添加：

```sh
sysrc XXX_enable="YES"
```

或者禁用：

```sh
sysrc XXX_enable="NO"
```

>**提示**
>
>```sh
>sysrc XXX_enable="YES"
>```
>
>上述命令 `"YES"`，中的 `""`（两个英文双引号）其实没用，不加也能执行，系统会自动加上（FreeBSD 15.0 如此）。`"NO"` 亦如此。

服务所对应的脚本路径是：`#/usr/local/etc/rc.d/`

当然也可以直接调用 `/etc/rc.d/` 和 `/usr/local/etc/rc.d/` 下的那些脚本。

- `# /usr/local/etc/rc.d/XXX reload`
- `# /usr/local/etc/rc.d/XXX stop`

如果 `rc.conf` 中并没有启用某项服务，但想临时启动它，那么可以这样：

- `# service XXX onestart`
- `# service XXX onestop`


## 进阶

rc.conf 管理着所有系统服务。与之相关的文件和路径如下：

1. 默认的配置位于 `/etc/defaults/rc.conf`。**这个是用来看的，不是用来改的，基本每项都有详细注释说明用途。** 改请改 `/etc/defaults/rc.conf`。
2. 用户自定义的配置位于 `/etc/rc.conf`。例如，如果想让系统自动启动 ssh、ipfw、nginx 等服务，就要修改该文件。**注意，`/etc/rc.conf` 的优先级高于 `/etc/defaults/rc.conf`；即 `/etc/rc.conf` 会覆盖 `/etc/defaults/rc.conf`。**
3. 基本系统的服务脚本位于 `/etc/rc.d/`。第三方应用的服务脚本位于 `/usr/local/etc/rc.d/`。

### 查询默认 `rc.conf` 配置文件

要查询相关默认配置，以 `fsck`（文件系统检查）这个常见命令为例：

```
root@ykla:~ # grep fsck /etc/defaults/rc.conf
fsck_flags="-p"		# May be changed to -f (or -f -y) to force a full fsck
fsck_y_enable="NO"	# Set to YES to do fsck -y if the initial preen fails.
fsck_y_flags="-T ffs:-R -T ufs:-R"	# Additional flags for fsck -y
background_fsck="YES"	# Attempt to run fsck in the background where possible.
background_fsck_delay="60" # Time to wait (seconds) before starting the fsck.
root@ykla:~ # 
```

可以看到默认参数及注释说明。需要改的话请改 `/etc/rc.conf`。

比如

```
root@ykla:~ # sysrc fsck_y_enable="YES" #开机自动 fsck
fsck_y_enable: NO -> YES
root@ykla:~ # sysrc background_fsck=NO #强制在控制台输出 fsck 信息
background_fsck: YES -> NO
```


## periodic.conf

FreeBSD 默认有一些周期性执行的任务，它们是通过 `periodic` 命令执行的，由 `cron` 自动调用。与 `periodic` 有关的配置和路径如下：

1. 默认的配置位于 `/etc/defaults/periodic.conf`。
2. 用户自定义的配置位于 `/etc/periodic.conf`。
3. 基系统的任务脚本位于 `/etc/periodic/`。
4. 第三方应用的任务脚本位于 `/usr/local/etc/periodic/`。

以 `locate` 命令的所依赖的路径数据库 `/var/db/locate.database` 为例，

该数据库由脚本 `/etc/periodic/weekly/310.locate` 每周更新一次。

如果你要立即更新，也可以直接执行这个脚本。

## 其他配置文件

- crontab: `cron` 配置，位于 `/etc/crontab`，请参考 [crontab](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?crontab(5))。
- syslog.conf: 系统日志配置，位于 `/etc/syslog.conf`，请参考 [syslog.conf](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=syslog.conf)。
- loader.conf: 系统启动配置（写入此处配置启动的比 `rc.conf` 要早，但是可能会妨碍启动），位于 `/boot/loader.conf`，请参考 [loader.conf](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=loader.conf)。
- sysctl.conf: 内核参数配置，位于 `/etc/sysctl.conf`，请参考 [sysctl.conf](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=sysctl.conf)。
