# 第20.4节 教育

## 计算机科学

编程？

## 语言与翻译

## 代数学

简单的计算器 **bc**

安装命令：`# pkg install gnubc`

### 后缀表示法

_注：本节内容参考了维基百科_

从幼儿园接触数学开始，我们用的计算表达方式就是中缀表示法。如，要计算 3 和 4 的和，写作 `3 + 4`，操作符（本例是加号）处于操作数（即 3 和 4）的中间。

而在后缀表示法里，操作符置于操作数的后面。如上式改若用后缀表示法，则写作 `3 4 +`。如果有多个操作符，操作符则置于第二个操作数的后面，所以常规中缀表示法的 `3 - 4 + 5` 在后缀表示法里写作 `3 4 - 5 +` 。

初看起来，后缀表示法十分反人类，然而这种方法更容易被计算机理解，可以利用堆栈结构减少计算机内存访问。

有一例中缀表达式 `5 + ((1 + 2) * 4) - 3`，改为后缀表示法为 `5 1 2 + 4 * + 3 -`。 下表给出了从左至右求值的过程，堆栈栏给出了中间值，用于跟踪算法。

|  输入 |  操作  |    堆栈   |         注释         |
| :-: | :--: | :-----: | :----------------: |
|  5  |  入栈  |    5    |                    |
|  1  |  入栈  |   5, 1  |                    |
|  2  |  入栈  | 5, 1, 2 |                    |
|  +  | 加法运算 |   5, 3  |  1, 2 出栈，让结果 3 入栈  |
|  4  |  入栈  | 5, 3, 4 |                    |
|  \* | 乘法运算 |  5, 12  |  3, 4 出栈，让结果 12 入栈 |
|  +  | 加法运算 |    17   | 5, 12 出栈，让结果 17 入栈 |
|  3  |  入栈  |  17, 3  |                    |
|  -  | 减法运算 |    14   | 17, 3 出栈，让结果 14 入栈 |

计算完成时，栈内只有一个操作数，这就是表达式的结果 `14`。

### 桌面计算器 dc

`dc` 是采用后缀表示法的开源计算器，传统上，采用中缀表示法的 `bc` 计算器程序是在 `dc` 之上实现的。

对于上例，我们试着用 `dc` 操作一番。终端输入 `dc -e '5 1 2 + 4 * + 3 - p'`，可得到 `14`。问题解决。

## 几何学

### 几何绘图软件 **geogebra**

安装命令：`# pkg install geogebra`

## 线性规划

GLPK 安装：`# pkg install glpk`

线性规划里，我们经常会用到 **单纯形法**。 在计算机层面，有很多软件可以解放我们的大脑，甚至你可以在 OFFICE 表格软件的“规划求解”里，得到很好的解答。 这里我们简单介绍一下命令行免费线性规划软件包 GLPK 的使用方法。希望大家可以触类旁通，举一反三。

我们先来看一个例子，取自 Hamdy A. Tara 所著的 “Operations Research : An Introduction”一书，例题 2.4-1：

> 有一家银行计划放贷，预计最高投放 1200 万。下表显示了相关的数据。

| 贷款类型 |   利率  |  坏账率 |
| :--: | :---: | :--: |
|  个人  |  0.14 |  0.1 |
|  汽车  |  0.13 | 0.07 |
|  家用  |  0.12 | 0.03 |
|  农业  | 0.125 | 0.05 |
|  商业  |  0.1  | 0.02 |

> 坏账意味着不产生利润，本金也无法收回。为了同其它商业机构竞争，农业贷款和商业贷款之和不少于全部贷款的 40% ；为了振兴房地产业，个人贷款、家用贷款和个人贷款三项总计中，其中的个人贷款占比不少于 50% ；银行坏账率最高允许为全部贷款的 4%。
>
> 求解银行能获得最高利润的分配方式。

我们来逐步分析。先设个人、汽车、家用、农业及商业分别的贷款量为 x1、x2、x3、x4 以及 x5。

利润 = 0.14 · 0.9 x1 + 0.13 · 0.93 x2 + 0.12 · 0.97 x3 + 0.125 · 0.95 x4 + 0.1 · 0.98 x5

本金损失 = 0.1 x1 + 0.07 x2 + 0.03 x3 + 0.05 x4 + 0.02 x5

得目标函数 max z = 利润 - 本金损失;

接下来，读者可根据题意找出约束条件。

由以上的目标函数和约束条件，我们可以给出以下数学模型：

```
max z = 0.026 x1 + 0.0509 x2 + 0.0864 x3 + 0.06875 x4 + 0.78 x5

s.t. x1 + x2 + x3 + x4 + x5 <= 1200,
    x4 + x5 <= 0.4 (x1 + x2 + x3 + x4 + x5),
    x3 >= 0.5 (x1 + x2 + x3),
    0.1 x1 + 0.07 x2 + 0.03 x3 + 0.05 x4 + 0.02 x5 <= 0.04 (x1 + x2 + x3 + x4 + x5),
    xi >= 0 (i = 1, 2, 3, 4, 5)
```

新建一个文本文件，命名为 `example`，输入：

```
var x1 >= 0;
var x2 >= 0;
var x3 >= 0;
var x4 >= 0;
var x5 >= 0;

maximize z: 0.026*x1 + 0.0509*x2 + 0.0864*x3 + 0.06875*x4 + 0.78*x5;
s.t. C1: x1 + x2 + x3 + x4 + x5 <= 1200;
s.t. C2: x4 + x5 <= 0.4*(x1 + x2 + x3 + x4 + x5);
s.t. C3: x3 >= 0.5*(x1 + x2 + x3);
s.t. C4: 0.1*x1 + 0.07*x2 + 0.03*x3 + 0.05*x4 + 0.02*x5 <= 0.04*(x1 + x2 + x3 + x4 + x5);
end;
```

保存后，终端输入 `$ glpsol -m example -o example.out`,打开 **example.out** 文件可查看解答值为：x3 = 720，x5 = 480，其余各项值为 0。

问题解决。

## 物理和化学

* 元素周期表 `GPeriodic`: `# pkg install gperiodic`

## 天文地理

* 星图软件 Stellarium： `# pkg install stellarium`
* Gnome 地图：`# pkg install gnome-maps`

## 艺术

### 音乐

* MIDI 编曲软件 `LMMS`：`# pkg install lmms`
* 制谱软件 `MuseScore`：`# pkg install musescore`

### 三维图像

* 三维图形图像软件 `Blender`： `# pkg install blender`

### 绘画

* Krita: `# pkg install krita`
* MyPaint: `# pkg install mypaint`
