# 第 20.2 节 音视频播放器

## 本地音乐播放器

- Audacious: `pkg install audacious`

## 本地视频播放器

- VLC： `pkg install vlc`


## 用 MPD 播放 DSD

Music Player Daemon (MPD) 是一个灵活、强大且可扩展的音乐播放器系统，它可以在计算机上运行，并通过各种客户端进行控制。MPD 的主要功能包括：支持各种音频格式，客户端-服务器架构，播放列表管理，支持流媒体，跨平台支持等。

### 准备

支持 DSD 的声卡或 DAC，一个 DSD 音频文件。

以下基于FreeBSD 14.0,外置 DAC 使用海贝R3（声卡设置基本类似）,使用 oss 驱动。

### 安装

```
# pkg install musicpd
```
### 硬件设置

查看声卡信息

```
# cat /dev/sndstat
pcm0: <Realtek ALC269 (Analog 2.0+HP/2.0)> (play/rec) default
pcm1: <Intel Cougar Point (HDMI/DP 8ch)> (play)
pcm2: <USB audio> (play)
No devices installed from userspace.
```

这里要使用的是 pcm2，对应设备文件 `/dev/dsp2`，下面会使用到。

可以用 `sysctl -d dev.pcm.2` 查看相关硬件参数意义，摘录关键的三条如下：

```
dev.pcm.2.bitperfect: bit-perfect playback/recording (0=disable, 1=enable)
dev.pcm.2.play.vchanrate: virtual channel mixing speed/rate
dev.pcm.2.play.vchanmode: vchan format/rate selection: 0=fixed, 1=passthrough, 2=adaptive
```

如下设置(可以写入 `sysctl.conf` 永久化设置):

```
# sysctl dev.pcm.2.bitperfect=1
# sysctl dev.pcm.2.play.vchanrate=352800
# sysctl dev.pcm.2.play.vchanmode=1
```

- 因为使用的 oss 驱动，muscipd 只能用 dop 传输模式，dop 模式要求开启 bitperfect
- 采样率(vchanrate),DSD 采样率为 44.1khz 的倍数，所以不要设为 48khz 的倍数不然会有杂音，在可能的情况下设置为最高，这里是 352.8khz。
- 0（fixed）：在此模式下，音频设备使用固定的采样率和格式来处理多路音频流。1（passthrough）：在此模式下，音频设备尽可能地保持输入音频流的原始采样率和格式。2（adaptive）：在此模式下，音频设备会根据需要自动适应和转换输入音频流的采样率和格式。

### 基本设置

musicpd 配置文件为 `/usr/local/etc/musicpd.conf` 。

里面默认的一些目录为

```
/var--> mpd --
               |-> music
               |-> .mpd --> playlists
```

这些目录要自行建立

```
# mkdir -p /var/mpd/music
# mkdir -p /var/mpd/.mpd/playlists
# chown -R mpd:mpd /var/mpd
# chmod 777 /var/mpd/music
```

第三行把目录设为用户 mpd 所有，不然可能有权限问题。第四行 music 目录存放音乐文件用，设置777是为方便增删文件，自己根据情况设置即可。

修改 `/usr/local/etc/musicpd.conf` 中有关 oss 一节如下：

```
audio_output {
        type            "oss"
        name            "Default OSS Device"
        device          "/dev/dsp2"     # 指定使用的设备，不需要把 dac或声卡等设置为默认设备，dsp2 专用于播放音乐，默认设备做自己的事就行
        dop             "yes"           # 开启 dop 模式
}
```

开启 musicpd 服务

```
# sysrc musicpd_enable=YES
# service musicpd start
```

### 客户端使用

可以使用 ncmpc (命令行）,MaximumMPD(iphone)等客户端，这个不再赘述。



## 音频剪辑

- Audacity : `# pkg install audacity`

## 视频剪辑

### 扣图

Unix 系统下相关软件有很多，这里我们简单介绍一下矢量制图程序 **Inkscape** 的使用方法

- [ ] 安装方式： `# pkg install inkscape`

1. `Ctrl O（拉丁字母）` 打开图片
2. 点击图片
3. `Alt i` 改为矢量模式
4. `Shift F6` 贝塞尔和直线模式
5. `Ctrl A` 全选
6. 选择 **路径** --> **交集**，实现扣图

想了解更多，可查阅 Inscape [官方教程](https://inkscape.org/zh-hans/learn/tutorials/)

### 视频剪辑

- Olive 视频编辑器：`# pkg install olive-video-editor`

## 编辑字幕

- Aegisub：`# pkg install aegisub`

## 压缩字幕

- ffmpeg : `# pkg install ffmpeg`

`$ ffmpeg -i 视频文件.mp4 -vf subtitles=对应字幕.ass 输出视频.mp4`