# 三版序言：且有大觉而后知此其大梦也（草稿）

第一段梦：

是我打开之前那个 Excel 问题收集表（CFC 问题收集表），我发现还是没有一个人写，表格中只有 4~5 行我自己预填充的例子。倏然，我发现多了一行，但又很快删掉了。我发现表格的表头竟然多出了两列：要求写真实姓名和类似政治面貌的东西。我以为是我写错了，也许套用错了模板，我就在群里告诉群主说以后还是手动发给你吧，你再收集问题给我。

然后我就往村北走，那边还是没有拆迁前的旧村。我发现有户人家，门口有个类似门铃的黄色方块，我刚想进去看看，发现狗在叫，就算了。

我接下来又梦见 FreeBSD 机构就在我住的村的村东边，但是我在现实中前几天刚去过，都拆迁了，一片空，除了废土堆和垃圾，什么也没有。

然后我去了村西边，按理来说应该也是空无一人，但是竟然有很多穿着或红色或褐色的百褶裙的女学生倚靠着自行车在那里说话，非常热闹的样子。

在梦里，我在 2015 年收到了一封来自山东的信和一万六千多块钱。信封上写同时写着隐私号码和我的真实的电话号码。信上我地址的最后是 302。信来自 FreeBSD 中国的最后维护者。他说收到的捐款最大只有 10 块钱。信里有本发货日志，最后一页记载着是给我发的这封信，他花了 302 块钱。他说他维护不了了，希望我继续下去。还有一本介绍 UNIX 的书。

信没有拆完，接连来了两个基本上没有事的电话把我叫醒了。

醒来，我打开了 Excel 收集表看了看，发现还是只有我自己写的那一行示例问题。看通话记录只有一个电话。

2015 年是我初次接触 FreeBSD。当时 FreeBSD 有 bug，启动盘在 UEFI 下，HD 4000 显卡会花屏，我始终无法进入安装过程。由此搁置了三四年。光阴荏苒，至今已然十年了。

---

第二段梦：

我梦见自己在一所大学毕业了。好像之前参加了某种安全比赛，我还用偷袭的方式击败敌人，最终获得了第二名，还有一张奖状。

毕业后，我从教室里收拾好东西准备出去“野”一趟。我骑车从学校的南门出去，一路顺风。途中看见了一个玩的特别好的小学男同学在奔跑，我就跟着他，来到了一个像是水上乐园的地方。水流速不快，但我很快就看不见他了，于是我决定骑车往回走。

在返回的路上，我遇见一位大娘，她正烤着一只猫。那只猫似乎头和前爪都受了伤，后半身被锡纸包裹着，不知道她是在给猫治疗还是想吃猫。她堵在出口，我心里很着急，只能从别的出口绕出去。结果不只是我，后面还有一群人也跟着我一起出来了。

中间好像有什么集市，我不断地从一群又一群卖衣服的衣服帷幕中穿梭来回。

我出来后，来到了学校的南门，却听说现在不让进了。有人说可以从西边的华西医院研究所那边进去。可我刚走到半路，又听说从研究所那边进更难——但是又听说什么学校搬迁到这个地方一直可以从西边绕过来，兄弟院校管理问题，无能为力，我以为可以混进来。但是到了研究所果然被挡住了，所有人都在过街天桥上进入研究院，还要查什么证件，我只好返回学校正门。

我找了一个地方靠边把自行车停好，这才发现自己没穿鞋。我从衣服口袋里掏出鞋穿上。校门口围了很多人，大家都晚归被阻拦了，有个是领导的人，在批斗前面想溜进去的同学。我等了好久，看见校门快关了，便跑过去小声对领导说我今天毕业，还有点事。领导说：“这点事都办不明白，快进去。”我又跟门卫说：“那你们待会儿把我放出来。”门卫怕担责任，我说：“有事找刚才那位领导。”我好像是要回宿舍找东西或者等人。到此就结束了梦境。

---

由于没人帮助合并提交，哪怕 Port 一款软件了也没意义只能无限期搁置（已经这样很多次了）。中文社区没有自己的提交者。FreeBSD 可能已经死了，目前只是在腐烂。上游的基金会，社区，期刊都严重缺乏时间感——或者说根本就是没有，看起来做一些外围工作意义不大。整个社区也处于停滞状态。无论是上游社区还是下游的。所有邮件列表都没有存在的意义，要么塞满了 bug 报告，要么没有任何信息。另外提交者本身也不会管邮件列表。Bug 报告只是简单地被转发到邮件列表。同样无意义，永远不会被分配到具体一个人。下游社区（包括我们中文社区本身）有任何 bug 也不会报告。他还在那苦苦地移植一个打不开的 gdm47——恐怕他自己也不知道打不开，如果我还没有报告的话。FreeBSD 已经无法拥有做出任何改进的可能了。FreeBSD 最终会和沙漠里的胡杨树那样，生而千年不死，死而千年不倒，倒而千年不朽。

我意识到，人只有在活着的时候才能意识到自己活着。这说明，如果要永生，只需要把始终活着的概念永恒加于一个活着的人，则其必然是永生的。而这和这个人本人是否活着没有依赖关系，这和生理状态也是无关的，比如可以意识上传互联网之类的。人格同一性等问题暂且搁置不论。而且我们不必然的证明：明确只有活着才有意识，即是活着产生了意识，还是意识使我们活着，因为这在实验上目前是无法得证的。所以，我这种说法，是有可能性的。我们总是不言自明地认为，我们的世界的物质性来自实践，却不考虑实践本身物质性是否合法。看起来是我们做了一些实践去改造了所谓的环境。但是有没有一种可能，这些都是被预定的？并且这也证明不了实践和人类本身的物质属性。所以啊，有没有这样一种可能，FreeBSD 根本不存在？

