# 致读者

## 你并不孤单

两个经典问题是：“vi 到底怎么退出”（作为和记事本相同类型的文本编辑软件，却连保存退出都是困难的，而编辑更困难）、以及“我的密码为什么输入不了？因为屏幕上的密码区域始终是空白的，连 `****` 都不会有，就是什么也没有，他们就是如此设计的。实际上在 2007 年最常用的提权工具 sudo 就有选项 `pwfeedback` 可以启用该功能，但是默认启用发行版的寥寥无几，该软件也满是 CVE。

>**思考题**
>
>回溯历史，分析为什么 vi/vim 必须先按 **ESC 键**，再分别按下英文输入状态下的英文冒号 `:` 和英文字母 `q`（强制退出还需要再输入一个英文感叹号 `!`）最后再按 **回车键** 才能实现不保存退出的功能。以及我们能否在保持相同效率的前提下使其更加现代化？许多人可能已经对这些按键形成了肌肉记忆，你觉得该如何向后兼容？这种兼容性是必要的还是改革的阵痛？

>**思考题**
>
>有人将 vi/vim 与其他编辑器比做 F1 赛车和家用小轿车的区别。你认为这种比喻的合理性有多高？用户友好是一种抽象的概念，还是在任何场景下都有效用的最高权重？对于不同场景，不同用户，是否都是相同的？

>**思考题**
>
>大多数发行版倾向于不使用 `pwfeedback` 的一种原因是其相关代码可能会引入更多的安全漏洞。你认为是 sudo 让我们陷入了平衡安全与便捷的讨论泥潭，还是 sudo 本身设计有问题？了解那些替代实现（[sudo-rs](https://github.com/trifectatechfoundation/sudo-rs)、[doas](https://man.openbsd.org/doas)），你能否在保证安全的前提下，为这些工具实现 `pwfeedback`？如果在现有的安全模型下永远也无法实现，你认为我们还能做些什么？

许多人经常打错或者弄混命令或命令参数和选项，但这不是你的错。

许多中科院的院士在这个年代也需要学习如何使用计算机与手机。并且还觉得难以使用，你可能认为这是设计问题，那你如何解释这个群体（老年人）对短视频的操作十分了解呢？这是不是能说明，短视频这款软件的设计比较好呢？

因为许多命令或出于历史上的种种限制，或出于开发者维护者的能力，并不是那么统一，也不是那么便于记忆或者好用。从历史的角度看，上述命令或许是当时的“最优解”。我们常见的家用门锁，只需要包括密码，那么就可以乱输入而开门。而今天的操作系统提示还是那么违反最小惊讶原则（不应该让用户承担你乱设计所带来的苦果）。

>**思考题**
>
>你认为这种评价是公允的，还是“事后诸葛亮”？你怎么看？

查询 [man 页面](https://man.freebsd.org/cgi/man.cgi) 就会知道专门有个条目叫“BUGS”，专门用来表述当前软件的缺陷。

就笔者个人使用体验而言，如果一款软件找不到 10 个严重影响或阻碍使用的 Bug，那么它就绝不是开源软件。并且大多数维护者对此无能为力，因为 Bug 实在太多了，又或者现实实在是太令人迷茫了，而他们又没有经济上的动力去进行修缮。绝大部分在开源事业中有着百万乃至千万使用量的开源软件，其维护者大都从未于中获得过任何经济补偿或任何名誉。

>**思考题**
>
>我们经常遇到的现实是维护者一意孤行，拒绝合并或反对你的 PR，说服他们几乎是不可行的，而我们分支出来又是不可能的，在这种情况下，问题是否是无解的？

>**思考题**
>
>那些大公司究竟是否应该出于道德义务为开源软件进行经济投入，而不是通过代码贡献逐渐将其完全控制？

请相信笔者，你并不是一个人觉得这些东西难用，甚至想砸键盘。这也是人们不断“造轮子”（重头实现一款工具）的原因之一。如果你觉得 GCC，难用，那么你可以去用 Clang+LLVM。你绝不是第一个觉得 GCC 难用的人，也不会是最后一个。

很多人强调命令行的重要性，带着傲慢鄙视使用 IDE 等 GUI 软件的用户，实无必要。很多人会故意唱反调强调这些工具的所谓优势，这群人纯粹是斯德尔哥摩综合征患者，也是苦难哲学的倡导者。Unix 的哲学精髓不在于恪守亘古不变的祖宗之法，而是强调以人为本。这就是在今天，21 世纪的四分之一处，仍然强调 Unix 哲学的意义。大多数人都被苦难哲学所蒙蔽了，一味强调追根溯源，恨不得从计算机的 0 和 1 开始做，而那些看似清醒的人实则更为糊涂。“人是会思想的蒹葭”，我们不是只能被动接受而不去改变的主体，我们有责任有义务去改造这个世界，改变这变态的一切，而不是让人强忍不适接受一套蹩脚的设计原则。面对不合理的设计，我们有必要站出来说一句话：“他这个软件就是有问题，不是你的错”。而我们则可以不断地尝试改变这一切，去提交补丁和意见表达我们的态度。

只要人们觉得用的快乐与开心，有什么不好呢？人们总是强调，这些是知识，应该背过。真正的问题在于，什么是知识？知识和学位是挂钩的吗？那你如何解释大多数本科毕业生分不清显示器与主机？

美国哲学家 B.F. Skinner 说过“教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西。”不同于传统西方观念（如柏拉图的回忆说、奥古斯丁的光照与上帝记忆、洛克的白板说）与儒家学说（如《论语·学而》中的“学而时习之”）乃至于传统民俗（如喝下孟婆汤会失忆）对记忆的强调，庄子更强调“忘”——这也是对老子的“行不言之教”（老子《道德经》第二章）的进一步发挥。庄子在《逍遥游》中强调“小知不及大知”，我们日常所学无不是“小知”。庄子认为无论是以往还是现代的学习，根本上都是外物对人的异化，人所接受的是现代社会的规训，是工业革命的文化，而非知识。

>**思考题**
>
>本书已经尽量将日常所需的命令和选项都列出来了。
>
>一个命令的选项或参数可能有几十上百个，而字典或文档（man 也好 info 也罢）是用来查的不是用来背的。
>
>你怎么看“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已”（《庄子·内篇·养生主第三》）？

曾经的人们认为工业化和互联网可以加速世界形成“地球村”，2G 通话到 3G 视频通话，再到 4G 网络视频通话，我们“在一起”的渠道已经畅通，但是，你会真切发现，有个说得上话的“人”，依然是不可能的。我们会明白，真正决定距离的不是时间，不是空间，也不是科技水平，更不是我们有没有时间，而是我们自己。当你看到这本书中这些文字的时候，也许 FreeBSD 甚至操作系统这个概念，包括计算机本身都已消亡。但是你会发现，这里有一种声音告诉你，你是对的。你并不孤单！

如果你看完本书之后全部都忘光了，只知道用 AI 看命令怎么用的话，或者你干脆直接从“入门”到“跑路”；那么，祝贺你！你已经成功地掌握了本书最精髓的部分。

对于一本自诩应归类到“TP316.81”的书籍，本书中大部分可复制粘贴的内容可能在撰写时就已经失效了。但是我相信，无论你是反对抑或支持，其实这都不重要。我们必须承认我们对世界唯一知道的事情那就是我们一无所知。

对于那些希冀从本书中得到具体计算机原理及其实现，或一本类似于字典的工具书的读者，可能会对本书感到失望或认为本书本身毫无价值，这都是在预料之中的。因为笔者也不会，更对此毫无兴致。在漫漫的时间长河和人类文明中，即使你是科举考试的第一名也难以留下任何痕迹。哪怕你是统一大陆的征服者，也会深埋地下，甚至被后人怀疑神话传说中关于你和你的帝国存在的可能性。古埃及人认为现世和死亡是人生的同一阶段，或者说，二者是一样的，死亡是另一种形式的新生。你看看地球是多么大的一个球啊，再看看银河系全图，看看我们目前科技所能拍摄的可见宇宙，你会发现，一切都如北岛《一切》（北岛.履历[M].生活·读书·新知三联书店:北京,2015:16）诗言：

>一切都是命运
>
>一切都是烟云
>
>一切都是没有结局的开始
>
>一切都是稍纵即逝的追寻
>
>一切欢乐都没有微笑
>
>一切苦难都没有泪痕
>
>一切语言都是重复
>
>一切交往都是初逢
>
>一切爱情都在心里
>
>一切往事都在梦中
>
>一切希望都带着注释
>
>一切信仰都带着呻吟
>
>一切爆发都有片刻的宁静
>
>一切死亡都有冗长的回声


### 参考文献

- [【文汇报】何积丰：以“积”累迎来“丰”收](https://www.cas.cn/xw/cmsm/201404/t20140402_4084616.shtml)，和年轻人一样，71 岁的何院士现在也在使用智能手机
- [New methods and new aims in teaching](https://www.bfskinner.org/wp-content/uploads/2014/02/New-Methods-aims-in-Teach.pdf)，“教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西”这句话并非爱因斯坦所述。现在以讹传讹，人们获取的知识，真的是那么正确无误吗？
- 谢延龙.庄子“忘”的教育图景阐释 [J].大学教育科学,2022,(01):105-112.


## Talk 与 Code

>Date Fri, 25 Aug 2000 11:09:12 -0700 (PDT)
>
>From	Linus Torvalds < >
>
>Subject	Re: SCO: " thread creation is about a thousand times faster than onnative
>
>
>On Fri, 25 Aug 2000, Jamie Lokier wrote:
>
>> Well well.  I think it's possible to over the best of user-space "fake"
>>threads plus the advantages of "true" kernel threads in one blindingly
>> fast combination, in less than 8kB per thread.
>
>Talk is cheap. Show me the code.
>
>Linus
>
>——引自 <https://lkml.org/lkml/2000/8/25/132>


>**思考题**
>
>请读者自行查阅 Jamie Lokier 对 Linux Kernel 线程性能的影响。

>A：换行符是不是骗局，回车在 Windows 是 `\r\n`，换行在 Unix 是 `\n`，Word 的换行符是不是 Word 自己定义的？其他文本编辑器不识别。
>
>B：Word 我用 GPT 生成的都是换行符，不是回车符，整得我每个都要删除再按回车。
>
>A：你往哪复制的？或者纯文本粘贴，Word 粘贴的时候可以选不带格式啊。
>
>B：生成的文件啊，我往哪里复制？
>
>A：就算是软回车也不用挨个删除啊，你可以查找替换成普通回车啊。输入查找内容：在“查找内容”框中输入 `^l`，这代表软回车符号（手动换行符）。输入替换内容：在“替换为”框中输入 `^p`，这代表硬回车符号（段落标记）。查找替换就行了啊。
>
>B：我怎么知道这个符号的标识？
>
>A：chatgpt 会告诉您，您首先要提出一个想法，至于怎么实现那一点也不重要。Code is cheap. Show me the talk. AI 可以快速地将任何想法付诸实践，即使现在难以实现，日后也可以轻易完成。

>“提出一个问题往往比解决一个问题更重要。”
>
>——[美] 阿尔伯特·爱因斯坦 / [波] 利奥波德·英费尔德. 物理学的进化 [M]. 北京: 中信出版集团, 2019: 88. ISBN 9787521701418.

>“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”
>
>——《关于费尔巴哈的提纲》第十一条，马克思 1845 年稿本（马克思, 恩格斯. 马克思恩格斯选集(第 1 卷) [M]. 北京: 人民出版社, 1995: 57.）

>夫国者人之积也，人者心之器也，而国事者一人群心理之现象也。是故政治之隆污，系乎人心之振靡。吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。心之为用大矣哉！夫心也者，万事之本源也。满清之颠覆者，此心成之也；民国之建设者，此心败之也。夫革命党之心理，于成功之始，则被“知之非艰，行之惟艰”之说所奴，而视吾策为空言，遂放弃建设之责任。如是则以后之建设责任，非革命党所得而专也。迨夫民国成立之后，则建设之责任当为国民所共负矣，然七年以来，犹未睹建设事业之进行，而国事则日形纠纷，人民则日增痛苦。午夜思维，不胜痛心疾首！夫民国之建设事业，实不容一刻视为缓图者也。
>
>国民！国民！究成何心？不能乎？不行乎？不知乎？吾知其非不能也，不行也；亦非不行也，不知也。倘能知之，则建设事业亦不过如反掌折枝耳。
>
>……予之所以不惮其烦，连篇累牍以求发明“行易知难”之理者，盖以此为救中国必由之道也。夫中国近代之积弱不振、奄奄待毙者，实为“知之非艰，行之惟艰”一说误之也。此说深中于学者之心理，由学者而传于群众，则以难为易，以易为难。遂使暮气畏难之中国，畏其所不当畏，而不畏其所当畏。由是易者则避而远之，而难者又趋而近之。始则欲求知而后行，及其知之不可得也，则惟有望洋兴叹，而放去一切而已。间有不屈不挠之士，费尽生平之力以求得一知者，而又以行之为尤难，则虽知之而仍不敢行之。如是不知固不欲行，而知之又不敢行，则天下事无可为者矣。此中国积弱衰败之原因也。夫畏难本无害也，正以有畏难之心，乃适足导人于节劳省事，以取效呈功。此为经济之原理，亦人生之利便也。惟有难易倒置，使欲趋避者无所适从，斯为害矣。
>
>——孙中山.建国方略[M].生活·读书·新知三联书店:北京,2014:建国方略之一孙文学说——行易知难（心理建设）自序、第五章知行总论 ISBN 9787108040749

>人们争论马克思理论的可信性，但对其影响毫无争议。历史上没有任何哲学家能宣称有如此大比例的、国际性的、有组织的积极追随者。然而，这个哲学家的光环和他的生活之间的差别是一个惊人的讽刺。卡尔·马克思的名字实际上成了革命的符号。然而，马克思很少把时间花在直接的街头政治运动上。相反，构成他生活的是在大英博物馆图书室里无休无止的研究和写作，他每天在那里的同一张书桌前从早上 9 点工作到晚上 7 点闭馆。他在家里继续这一天的工作这几个小时之久，直到精疲力竭，需要睡觉来结束这一天为止。讽刺的是，虽然他的思想塑造了 20 世纪的很大一部分，马克思却过着一种相对隐秘和孤独的生活。如果不是因为他的家庭和一小群密友与政治朋友陪伴，隐居在书籍和手稿世界中的他很难与中世纪僧侣区分开来。更讽刺的是，尽管他经常轻视文字和观念的力量（他称之为“哲学家头脑中的幻影”），他却表明了它们可以是多么可怕的武器。作为他理论的成果，政府被推翻，地图被改写，他的名字成了 20 世纪家喻户晓的词。
>
>——[美] 威廉·F.劳黑德. 哲学的历程 [M]. 第 4 版. 北京: 中国轻工业出版社, 2017: 448. ISBN 9787518412600.


>**思考题**
>
>结合上述内容，你究竟怎样理解 Talk 与 Code？
