# 本书的组织结构

**第 1 章 FreeBSD 初见**

围绕自由软件运动与开源运动，为读者介绍 BSD UNIX 的历史与哲学。试图厘清那些纷争以及常见误区。

**第 2 章 安装 FreeBSD**

指导使用 FreeBSD 内置工具 `bsdinstall` 来安装 FreeBSD。

**第 3 章 FreeBSD 基础**

涉及一些 Unix 基础知识和 FreeBSD 特色功能。主要面向 Windows 用户和 Linux 用户。即使你认为自己已经掌握了一些，也建议概览一下子目录。

**第 4 章 软件管理和系统升级**

本章涵盖：使用 pkg 命令安装二进制包，使用 Ports 编译安装软件；FreeBSD 系统更新。

**第 5 章 桌面环境**

尽可能地罗列了所有可在 FreeBSD 上运行的桌面环境。如果没有你喜欢的欢迎 PR。

**第 6 章 本地化——i18n/L10n**

包括中文输入法和中文世界常用软件，如 Wine、QQ、微信和 WPS。如果没有你喜欢的欢迎 PR。

**第 7 章 多媒体和外部设备**

如何使用 FreeBSD 进行音视频播放功能。还讲解了蓝牙、打印机等常用设备。

**第 8 章 代理服务器**

中文世界不可或缺的一类软件。这里不会写（在兼容层跑一样可以用，但是还是想要原生的），欢迎 PR。

**第 9 章 Jail**

FreeBSD 的特色功能。

**第 10 章 虚拟化与容器**

主要讲解了 FreeBSD 上的 Bhyve 虚拟机以及容器。

**第 11 章 FreeBSD 高级安装**

使用手动方式和其他专业的安装方式和安装介质在不同平台上安装 FreeBSD。

**第 12 章 窗口管理器**

尽可能地罗列了所有可在 FreeBSD 上运行的窗口管理器。如果没有你喜欢的欢迎 PR。

**第 13 章 FreeBSD 系统管理**

主要讲解了 bsdconfig、SSH 以及系统恢复与引导相关工具的用法。

**第 14 章 网络管理**

IPv4、IPv6 及常用网络命令。

**第 15 章 FreeBSD 防火墙**

FreeBSD 防火墙

**第 16 章 服务器**

一些非 web 服务器。

**第 17 章 Web 服务器和监控平台**

常用的网络服务器和监控平台。

**第 18 章 嵌入式平台**

主要介绍了如何在树莓派、RISC-V 和 X86 等嵌入式设备上运行 BSD。

**第 19 章 数据库管理**

介绍了常用数据库的安装和使用。

**第 20 章 游戏、科学计算和专业工具**

游戏和科研教育工具。

**第 21 章 Linux 二进制兼容层**

如何在 FreeBSD 上运行各式 Linux。如果没有你喜欢的 Linux 发行版，欢迎 PR。

**第 22 章 开发生态与贡献社区**

如何在 FreeBSD 上搭建各种常用开发环境。

**第 23 章 存储管理和文件系统**

主要介绍了 ZFS、UFS 以及常见的 Windows、Linux 文件系统的使用方法。

**第 24 章 DragonFly BSD 入门**

面向桌面用户和 X86 平台的蜻蜓 BSD。

**第 25 章 TwinCAT/BSD 入门**

倍福自动化操作系统。

**第 26 章 OpenBSD 入门**

一款安全至上的操作系统，OpenBSD。

**第 27 章 NetBSD 入门**

NetBSD。~~这个应该真的没人用~~

**附录 Ⅰ 计算机概论**

涉及 408（计算机学科专业基础）的相关内容。

**附录 Ⅱ 工具与资源**

硬件挑选、BIOS 参数注解及开源常识。

**附录 Ⅲ 文学故事**

只有故事，没有酒。

**附录 Ⅳ 参考文献和术语**

全书涉及到的核心参考文献和术语表。
