# 第五节 Linux 社区已经成为了一个肮脏的泥潭

标题这句话是 Linux 内核首席维护者、Linux 之父 Linus Torvalds 所说的。原话是（The Linux community is now a dirty quagmire）。

这句话不仅仅体现在内核开发中，而是体现在 Linux 的各个阶段，包括不限于国内的各种Linux社区社团组织。本文主要讨论的就是后者。至于 Linux 内核、systemd、Code of Conduct 那些乱七八糟的争议问题，更是泥潭一滩。

不得不承认，国内大多数 Linux 社团，又一个算一个，几乎都被所谓的巨苣所支配。看着花里胡哨的，漂亮，居然把自己的 Linux 社区打造成了一个只有巨苣们说话，没有一点实际作用的，一个虚幻的组织。你看你的群里有新人敢说话吗？

什么是巨苣，我不做解释，懂的都懂。

我们都希望的 Linux 社区是这样的：“我们都知道新人的确很菜，也喜欢抱怨，并且带有浓厚的 Windows 习惯，但既然在这里询问，我们就应该有责任帮助他们解决问题，而不是直接泼冷水、简单的否定或发表对解决问题没有任何帮助的帖子。乐于分享，以人为本，这正是 Ubuntu 的精神所在。”

巨苣们是不是忘记这几句话了？巨苣们把所有人，所有问题都当做他们口中的“伸手党”，我不否认，一些问题是愚蠢的，比如 apt 怎么卸载软件。因为此类问题往往通过搜索引擎就能解决。

但事实上呢？

“请问各位大佬，HTTPS 证书应该怎么配置呢，我查过了搜索引擎都是不正确的。”

“你懂 HTTP 原理吗？”

——以上是在 Linux.cn 的官方 QQ 群组亲自体会的，并且还是个管理员回复的。

“请问有人用过 FreeBSD 吗？”

“你想问什么，有屁就放”,“大家不要搭理他他不礼貌”

“我就是问问又没有人用，怎么还和礼貌扯上问题了？”

——以上发生在 USTC 的 TG 群组里。

“巨苣，你的论文写完了吗”

“我还没写完，巨佬”

“巨苣好厉害啊！”

——以上发生在 USTC QQ 群组里。

“不会翻墙的人都是畜生，他们连猪狗都不如。他们只会吃屎”

——以上发生在 Gentoo 中文社区 QQ 群群公告。

“别问了，你看有人搭理你吗？”

——以上发生在 RockyLinux 中文群组 QQ 群里。

有人会说孤证不立，那以上 5 个例子够不够呢？并且可以看出，和社区成立时间以及人数都是没有关系的，RockyLinux 群组成立不到一年，人数不过百。

那么我要问一问，到底谁才是真正的畜生呢？显而易见，这些巨苣都不是什么好东西。有问题他不在，一开始吹牛逼他就出来了。大家你好我好，互吹大佬，互捧巨苣。

作为一个管理员在群里的唯一作用就是打击和吹嘘。这就是他们唯一的作用。自己会这些显得自己牛逼的很啊！你们都不会的干活！就我会，你这个小垃圾！

那试问你建群的目的是什么？为了方便你们各位大佬互称“巨佬”？那些真正牛的大人物会在一个群里刷自己的存在感？你不帮助别人可以闭嘴，给好人留个位置就可以了。别浪费了好人的位置。

正是这些真正的垃圾，脏了 Linux 社区。污秽了 UNIX 哲学。

只知道吹嘘，对社区毫无贡献可言，笔者好歹还翻译了 gentoo wiki，这些互称巨佬的巨苣做了什么呢？打击新人，外加吹嘘自己的“傲骨”？

这些所谓的巨佬颇有多年丑媳熬成婆的模样，当自己当了婆婆就开始疯狂压榨儿媳。真是好笑呢。

按照沈腾的小品来说就是“你不帮忙就给好人让个位置，你也不是多么牛逼，地球缺了你就转不动了”。

他就一点点小小的权力，偏要把他发挥到极限。正是这些“畜生”长期把持 Linux 境内组织的上层，才导致了今天的式微。他们几乎把全国的 Linux 组织瓜分干净，以至于新人进去好像和进了狼窝一样。

同时我要劝告那些还想加入某某 Linux 组织的新人，这些巨苣一般都是垄断了最优秀的教育资源，编写了一堆造轮子的没有用的程序，群主为了笼络这些“畜生”，授予其管理，实际上群里根本没有别人说话的位置，是“畜生”与发起人共治 Linux 社群。

他们无恶不作，不仅仅是毫无贡献，更是迫害新人，杀人，司空见惯！用他们那把隐形的锋利地到割裂了 Linux 社群与新人。

你想反抗？不行！你要么被逼叫他巨佬巨苣，被其侮辱，要么自己自力更生，自己学习。他们的特权就到这个地步，就嚣张跋扈到这个地步。

大量的巨苣占领了 Linux 社群，社区。这整个 Linux 开源界都已经被他们污染了。没救了。学问很大，但是无恶不作，对社区毫无贡献。

这些所谓自称的 Linux 国内的社区的管理员们，又何尝不是？他们看不起没有梯子，不会翻墙的人，也看不起那些使用 Ubuntu 的人，形成了一整套完整的鄙视链。
