# 22.7 Python 开发环境

本节介绍了如何在 FreeBSD 上配置 Python 开发环境。

## 安装 Python

在 FreeBSD 中，不同的 Python 版本被分开封装。换言之，Python 3.11 和 Python 3.13 属于不同的包，例如 Port `lang/python311` 对应 Python 3.11，`lang/python313` 对应 Python 3.13。

在不同时间节点，FreeBSD 的 Ports 对于不同版本的 Python，其通过 pkg 包管理器构建的二进制包的支持程度也有所不同。

例如，当前 `lang/python`（它实际上只是一个元包，即指向其他软件包的依赖包）指向 Python 3.13，那么通过 pkg 安装的其他 Python 包（如 Python-XX）在默认情况下也会基于此版本构建，包括其他依赖 Python 的软件，它们所依赖的 Python 版本也相同。

而那些基于最新 Python 版本构建的 Python 包或软件，在 FreeBSD 上的支持可能不够完善（可能需要通过 Ports 构建，或者无法使用）。

> **技巧**
>
> 这类似于 Gentoo Linux 中的 Python USE。只要指定了 Python 版本，所有基于 Python 的软件都会使用所选择的版本。

因此建议按以下方式安装 Python：

- 使用 pkg 安装 Python 和 py-pip 包：

```sh
# pkg install python devel/py-pip
```

- 亦可通过 Ports 安装：

```sh
cd /usr/ports/lang/python/ && make install clean   # 进入 Python Ports 目录并编译安装，同时清理临时文件
cd /usr/ports/devel/py-pip/ && make install clean  # 进入 py-pip Ports 目录并编译安装，同时清理临时文件
```

如果要安装特定版本的 Python，建议统一通过 USE 全局指定 Python 版本。

## 如何指定 Ports 编译的 Python 版本？

> **注意**
>
> 实际上，`lang/python` 指向的版本最终是由 USE 设置控制的。

假设需要将默认编译版本从 3.13 改为 3.12：

```sh
# echo "DEFAULT_VERSIONS+= python=3.12 python3=3.12" >> /etc/make.conf
```

将默认 Python 版本设置为 3.12，并将其追加到 `/etc/make.conf` 文件中。

> **技巧**
>
> 如果只设置了单个参数，那么出现警告是正常的，见 [Bug 243034 - Mk/Uses/python.mk: WARNING when python version is set to non-default version in make.conf](https://bugs.freebsd.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=243034)，记录 Python 版本配置警告问题。
>
>```sh
>/!\ WARNING /!\
>
>PYTHON_DEFAULT must be a version present in PYTHON2_DEFAULT or PYTHON3_DEFAULT,
>if you want more Python flavors, set BUILD_ALL_PYTHON_FLAVORS in your make.conf
>```

## 参考文献

除了上述内容外，以下资料可以帮助读者更深入地了解 FreeBSD 上 Python 的配置与使用：

- FreeBSD Project. Ports/DEFAULT_VERSIONS[EB/OL]. [2026-03-26]. <https://wiki.freebsd.org/Ports/DEFAULT_VERSIONS>. FreeBSD Ports 默认版本配置官方说明。
- FreeBSD Project. Python[EB/OL]. [2026-03-26]. <https://wiki.freebsd.org/Python>. 在 FreeBSD 上配置 Python 开发环境的官方指南。

## 课后习题

1. 在 FreeBSD 上配置两个版本的 Python 环境，分别使用 pip 安装同一库并测试兼容性。
2. 分析 FreeBSD Ports 中 Python 多版本管理机制，移植目前缺失的其他平台的多版本管理软件。
