# 第 14.1 节 TCP BBR

TCP BBR 是一种 Google 开发的拥塞控制算法。作用有两个：

1. **在有一定丢包率的网络链路上充分利用带宽。**
2. **降低网络链路上的 buffer 占用率，从而降低延迟。**

一般来说，如果你使用了代理软件，建议开启 TCP BBR 功能，在速度和稳定性上会有十分显著的作用。在中国大陆该技术通常用于魔法。该项目在 FreeBSD 中，由 Netflix 团队协助开发。最低系统版本支持：*r363032*，也即推荐 FreeBSD 13.0。

## 14.1-RELEASE 及以上版本

无需编译内核。可以直接配置加载。

```
# sysrc kld_list+="tcp_rack tcp_bbr"
```

启动时加载 BBR 模块。

```
# echo 'net.inet.tcp.functions_default=bbr' >> /etc/sysctl.conf
```

重启：

```
# reboot 
```
重启后，查看 BBR：

```
# sysctl net.inet.tcp.functions_default
```

如果输出结果为 `net.inet.tcp.functions_default: bbr`，则 TCP BBR 启用成功。

## 14.0-RELEASE 及以下版本（最低 *r363032*，或者说 FreeBSD 13.0-RELEASE）

### 修改内核配置

```
# cd /usr/src/sys/amd64/conf
```

如果安装 FreeBSD 时没有选择安装内核源码，建议阅读后文。

```
# cp GENERIC GENERIC-bbr
```

```
# ee GENERIC-bbr
```

调整配置，修改 `ident` 的值为 `GENERIC-bbr`，在 `ident` 这一项下面加入以下项目：

```shell-session
options TCPHPTS
options RATELIMIT
makeoptions WITH_EXTRA_TCP_STACKS=1
```

新建 `/etc/src.conf`，内容为:

```shell-session
KERNCONF=GENERIC-bbr
MALLOC_PRODUCTION=yes
```

### 编译并安装内核

```shell-session
# /usr/sbin/config GENERIC-bbr
# cd ../compile/GENERIC-bbr
# make cleandepend && make depend
# make -jN+1
```

其中 `N` 建议为 `CPU 核心数`。

```
# make install``
```

安装内核，完成后重启使用新内核。

```
# uname -a
```

如果显示出 `GENERIC-bbr`，则表示 TCP BBR 内核编译并安装成功。

### 配置和加载 BBR 模块

```
# sysrc kld_list+="tcp_rack tcp_bbr"
```

启动时加载 BBR 模块。

```
# echo 'net.inet.tcp.functions_default=bbr' >> /etc/sysctl.conf
```

重启：

```
# reboot 
```
重启后，查看 BBR：

```
# sysctl net.inet.tcp.functions_default
```

如果输出结果为 `net.inet.tcp.functions_default: bbr`，则 TCP BBR 启用成功。

## 故障排除

故障排除等事宜请参考：

[netflix/tcplog_dumper](https://github.com/netflix/tcplog_dumper)
