# 第四节 教育

## 计算机科学

## 语言与翻译

## 数学

### 代数学

#### 简单的计算器 **bc**

安装命令：`pkg install gnubc`



### 几何学

#### 几何绘图软件 **geogebra**

安装命令：`pkg install geogebra`

### 分析学

### 统筹学

#### 线性规划

GLPK 安装：`pkg install glpk`

数学上，我们会经常用到**单纯形法**。在计算机层面，有很多软件可以解放我们的大脑，甚至你可以在 OFFICE 表格软件的“规划求解”里，得到很好的解答。这里我们简单介绍一下命令行免费线性规划软件包 GLPK 的使用方法。希望大家可以触类旁通，举一反三。

我们先来看一个例子，取自Hamdy A. Tara 所著的 “Operations Research : An Introduction”一书，例题 2.4-1：

> 有一家银行计划放贷，预计最高投放 1200 万。下表显示了相关的数据。

| 贷款类型 | 利率    | 坏账率  |
|:----:|:-----:|:----:|
| 个人   | 0.14  | 0.1  |
| 汽车   | 0.13  | 0.07 |
| 家用   | 0.12  | 0.03 |
| 农业   | 0.125 | 0.05 |
| 商业   | 0.1   | 0.02 |

> 坏账意味着不产生利润，本金也无法收回。为了同其它商业机构竞争，农业贷款和商业贷款之和不少于全部贷款的 40% ；为了振兴房地产业，个人贷款、家用贷款和个人贷款三项总计中，其中的个人贷款占比不少于 50% ；银行坏账率最高允许为全部贷款的 4% 。

> 求解银行能获得最高利润的分配方式。

我们来逐步分析。先设个人、汽车、家用、农业及商业分别的贷款量为 x<sub>1</sub> 、x<sub>2</sub>、x<sub>3</sub>、x<sub>4</sub> 以及 x<sub>5</sub> 。

利润 = 0.14 × 0.9x<sub>1</sub> + 0.13 × 0.93x<sub>2</sub> + 0.12 × 0.97x<sub>3</sub> + 0.125 × 0.95x<sub>4</sub> + 0.1 × 0.98x<sub>5</sub>

本金损失 = 0.1x<sub>1</sub> + 0.07x<sub>2</sub> + 0.03x<sub>3</sub> + 0.05x<sub>4</sub> + 0.02x<sub>5</sub>

得目标函数 max z = 利润 - 本金损失

由以上目标函数和约束条件，我们可以给出以下数学模型：

```
max z = 0.026 x1 + 0.0509 x2 + 0.0864 x3 + 0.06875 x4 + 0.78 x5

s.t. x1 + x2 + x3 + x4 + x5 <= 1200,
    x4 + x5 <= 0.4 (x1 + x2 + x3 + x4 + x5),
    x3 >= 0.5 (x1 + x2 + x3),
    0.1 x1 + 0.07 x2 + 0.03 x3 + 0.05 x4 + 0.02 x5 <= 0.04 (x1 + x2 + x3 + x4 + x5),
    xi >= 0 (i = 1, 2, 3, 4, 5)
```

新建一个文本文件，命名为`example`，输入：

```glpk
var x1 >= 0;
var x2 >= 0;
var x3 >= 0;
var x4 >= 0;
var x5 >= 0;

maximize z: 0.026*x1 + 0.0509*x2 + 0.0864*x3 + 0.06875*x4 + 0.78*x5;
s.t. C1: x1 + x2 + x3 + x4 + x5 <= 1200;
s.t. C2: x4 + x5 <= 0.4*(x1 + x2 + x3 + x4 + x5);
s.t. C3: x3 >= 0.5*(x1 + x2 + x3);
s.t. C4: 0.1*x1 + 0.07*x2 + 0.03*x3 + 0.05*x4 + 0.02*x5 <= 0.04*(x1 + x2 + x3 + x4 + x5);
end;
```

保存后，终端输入 `glpsol -m example -o example.out`,打开**example.out**文件可查看解答值为：x3 = 720， x5 = 480，其余各项值为 0 。

问题解决。

## 物理化学

- 元素周期表 `GPeriodic`: `pkg install gperiodic`

## 天文地理

- 星图软件 Stellarium： `pkg install stellarium`
- Gnome 地图：`pkg install gnome-maps`
