# 第 18.3 节 树莓派 FreeBSD 配置

## ssh 设置
使用 XShell 即可登录树莓派。用户名密码均为 `freebsd`。root 需要登录后输入 `su`，密码为 `root`。

可通过更改 `/etc/ssh/sshd_config` 文件来开启 root 账户的 ssh 远程登录权限。

方法：

编辑 `/etc/ssh/sshd_config` （注意是 sshd 不是 ssh ！这是两个文件），修改或者加入：

```shell-session
PermitRootLogin yes #允许 root 登录
PasswordAuthentication yes # 设置是否使用口令验证。
```

（也可以把对应行前面的注释 # 去掉，注意 `PermitRootLogin` 一行默认是 no，去掉后要改成 yes。即 `PermitRootLogin yes` ）。

然后重启服务：

```shell-session
# service sshd restart
```

## 时间与时区

**时区设置**

调整时区：

```shell-session
# tzsetup
```

要选择 `No`-->`5  Asia `-->`9  China `-->`1 Beijing Time `-->` Does the abbreviation `CST' look reasonable? `--> 选择 `Yes`。


**时间设置**

然后就是时间设置问题，树莓派 5 以前的款式没有板载 RTC 时钟来确保时间准确。所以完全依靠 NTP 服务来校正时间，如果时间不准确，将影响很多服务的运行，比如无法执行 portsnap auto 命令。

方法很简单：

在 `/etc/rc.conf` 中加入

```shell-session
ntpd_enable="YES"
ntpdate_enable="YES"
ntpdate_program="ntpdate"
ntpdate_flags="0.cn.pool.ntp.org"
```

然后开启时间服务器：

```shell-session
# service ntpdate start
```

查看时间：

```shell-session
# date
Tue Aug  1 16:45:55 CST 2023
```
## 网络

树莓派应该会自动接通互联网，所以不必考虑联网问题。

### 主机名

在 `/etc/rc.conf` 这个文件中，还可修改主机名 `hostname="generic"`。即将 `generic` 换成自己想要的名字。

## CPU 频率

CPU 频率调整（600MHZ 到 1500MHZ）：

```shell-session
# sysrc powerd_enable="YES"
# service powerd restart
```
## 显示温度

```shell-session
root@ykla # sysctl -a | grep temperature
hw.cpufreq.temperature: 50598
dev.cpu.0.temperature: 51.0C
```
或
```shell-session
root@ykla # sysctl dev.cpu | grep temperature
dev.cpu.0.temperature: 50.1C
```

## 查看 CPU 频率

```shell-session
root@ykla # sysctl dev.cpu.0.freq_levels
dev.cpu.0.freq_levels: 2000/-1 600/-1
```

# htop
```shell-session
# pkg install htop
```

持久化设置（**默认的 F10 保存后不能 `ctrl` + `c`，必须点 quit 才能保存设置；** 也在文件中指定）：

```shell-session
ee ~/.config/htop/htoprc  
```

写入以下内容可打开 CPU 频率、温度：

```shell-session
show_cpu_frequency=1
show_cpu_temperature=1
```

参考文献：

- <https://github.com/htop-dev/htop/issues/949>

## 树莓派 ZFS 调优

启用 zstd 压缩（压缩率设置为 `8`，不要高于 `10`，那需要 16G 内存）：

```shell-session
zfs set zstd:compression_level=8 zroot
```

启用预存（在 `/etc/sysctl.conf` 写入 ）：

```shell-session
vfs.zfs.l2arc_noprefetch=0
```


## 参考文献

- [FreeBSD/ARM on the Raspberry Pi family](https://wiki.freebsd.org/arm/Raspberry%20Pi)
- [树莓派官方文档简体中文版](https://rpicn.bsdcn.org)