# 16.2 内存盘

除了物理磁盘，FreeBSD 还支持创建和使用内存磁盘。内存磁盘的一个可能用途是访问 ISO 文件系统的内容，而无需先将其刻录到 CD 或 DVD，然后再挂载 CD/DVD 媒体。参见“使用 DVD 安装软件”一节了解更多。

FreeBSD 还支持使用 `mdconfig` 命令创建基于文件或基于内存的内存磁盘，分别从硬盘或内存区域分配存储。

通常第一种方法是基于文件的文件系统，第二种方法是基于内存的文件系统。


## 创建基于内存的内存盘

要创建新的内存支持的文件系统，请使用 `-t` 将文件系统类型指定 `swap` 类型和要创建的内存磁盘大小。

然后，格式化内存磁盘，像平常一样挂载。此示例创建了一个大小为 50MB 的内存磁盘，单位为 `1`。

```sh
# mdconfig -a -t swap -s 50m -u 1
```

查看内存盘编号：

```sh
# mdconfig -l
md1
```

将该内存磁盘格式化为 UFS 文件系统，然后挂载：

```sh
# newfs -U md1
/dev/md1: 50.0MB (102400 sectors) block size 32768, fragment size 4096
	using 4 cylinder groups of 12.53MB, 401 blks, 1664 inodes.
	with soft updates
super-block backups (for fsck_ffs -b #) at:
 192, 25856, 51520, 77184
# mount /dev/md1 /mnt
```

查看内存盘文件系统：

```sh
# df -h  /mnt
Filesystem    Size    Used   Avail Capacity  Mounted on
/dev/md1       48M    8.0K     44M     0%    /mnt
```

### 创建基于文件的内存磁盘

要创建一个新的文件支持的内存磁盘，首先从磁盘中分配一个区域。此示例创建了一个名为 **newimage** 的空白 5MB 文件：

```sh
# dd if=/dev/zero of=newimage bs=1k count=5k
5120+0 records in
5120+0 records out
```

接下来，将该文件附加到内存磁盘，给内存磁盘打上标签，并将其格式化为 UFS 文件系统，挂载内存磁盘，并验证文件支持的磁盘大小：

```sh
# mdconfig -f newimage -u 0
# bsdlabel -w md0 auto
# newfs -U md0a
/dev/md0a: 5.0MB (10224 sectors) block size 16384, fragment size 2048
        using 4 cylinder groups of 1.25MB, 80 blks, 192 inodes.
super-block backups (for fsck -b #) at:
 160, 2720, 5280, 7840
# mount /dev/md0a /mnt
# df /mnt
Filesystem 1K-blocks Used Avail Capacity  Mounted on
/dev/md0a       4710    4  4330     0%    /mnt
```

使用 `mdconfig` 创建文件或内存支持的文件系统需要几个命令。FreeBSD 还配有 `mdmfs`，它可以自动配置内存磁盘，格式化为 UFS 文件系统，并挂载它。例如，在使用 `dd` 创建 *newimage* 后，下面这个命令相当于运行上面显示的 `bsdlabel`、`newfs` 和 `mount` 命令：

```sh
# mdmfs -F newimage -s 5m md0 /mnt
```

如果要使用 `mdmfs` 创建一个新的内存磁盘，请使用这个命令：

```sh
# mdmfs -s 5m md1 /mnt
```

如果没有指定单元编号，`mdmfs` 将自动选择一个未使用的内存设备。