# 15.10 故障排除与未竟事宜

本节汇总 Linux 兼容层常见问题及解决方法。

## Linux 兼容层的声音

chroot 进入的 Linux 兼容层内部如无声音输出，通常须在 FreeBSD 中直接运行 Linux 程序，而非使用 chroot。

Ubuntu 兼容层：

编辑 **/compat/ubuntu/etc/asound.conf** 文件，写入以下两行，请注意区分英文感叹号 `!` 与数字 `1`。

```sh
pcm.!sysdefault pcm.plug:oss
pcm.!default pcm.sysdefault
```

## 在 FreeBSD 的命令行运行软件（基于 Ubuntu 兼容层）

直接从 FreeBSD 命令行运行软件而无需 chroot 的方法：

方式一

```sh
# sysctl compat.linux.emul_path=/compat/ubuntu # 立即生效
# echo compat.linux.emul_path=/compat/ubuntu >> /etc/sysctl.conf # 持久化
```

方式二

> **警告**
>
> 此操作将移动并替换 `ld-linux-x86-64.so.2`，可能导致 Ubuntu 兼容层无法正常启动或运行。执行前请确保已备份相关文件，并充分了解该操作的影响。**该操作不可逆，请谨慎操作。**

```sh
# mv /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2  /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2.back
# ln -s /compat/ubuntu/lib/x86_64-linux-gnu/ld-linux-x86-64.so.2 /compat/ubuntu/lib64/ld-linux-x86-64.so.2
```

无需 chroot，可直接在终端运行 Linux 程序（仅部分程序），需指定绝对路径。

**Arch 和 openSUSE 兼容层仅需方式一，无需方式二。**

### 参考文献

- Micski D K. FREEBSD, SYSTEM ADMINISTRATION Install Ubuntu base system into FreeBSD’s Linux Binary Compatibility[EB/OL]. (2021-12-21)[2026-03-25]. <https://www.micski.dk/2021/12/21/install-ubuntu-base-system-into-freebsds-linux-binary-compatibility/>. 该文章详细介绍在 FreeBSD 上构建 Ubuntu 兼容层的完整技术流程，为本章节实践提供重要参考。

## 以普通用户权限运行 QQ

兼容层的用户与 FreeBSD 用户存在 UID 映射关系。

假设在 FreeBSD 的普通用户名是 ykla，UID 是 1001（正常情况下默认为 1001）：

```sh
# useradd --uid 1001 --gid 0 -m ykla # 此步骤在兼容层内执行
```

> **警告**
>
> 在 Arch 中创建用户 ykla 后，此用户无法用于 yay 安装软件，仍然需要使用 Shell 脚本默认创建的 test 用户。

## 从图标启动程序

- 编辑 `QQ.desktop` 文件，写入以下内容（以 Ubuntu 兼容层为例）：

```ini
[Desktop Entry]
Name=QQ
Exec=/compat/ubuntu/opt/QQ/qq --no-sandbox --in-process-gpu %U
Terminal=false
Type=Application
Icon=/compat/ubuntu/usr/share/icons/hicolor/512x512/apps/qq.png
StartupWMClass=QQ
Categories=Network;
Comment=QQ
MimeType=x-scheme-handler/tencent;
```

- 编辑 `Chrome.desktop` 文件，写入以下内容（以 Ubuntu 兼容层为例）：

```ini
[Desktop Entry]
Version=1.0
Type=Application
Name=Chrome
Comment=
Exec=/compat/ubuntu/opt/google/chrome/chrome --no-sandbox --in-process-gpu
Icon=/compat/ubuntu/opt/google/chrome/product_logo_256.png
Path=
Terminal=false
StartupNotify=false
```

授予上述文件可执行权限后，文件将显示为正常的图标样式，点击即可启动对应软件。

## 运行 Chrome（以 Ubuntu 兼容层为例）

下载 Chrome：

```sh
# wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb # 可直接下载，无需代理。此时已位于 Ubuntu 兼容层
```

安装 Chrome：

```bash
# apt install ./google-chrome-stable_current_amd64.deb # 此时已位于 Ubuntu 兼容层
```

启动 Chrome：

```sh
# /usr/bin/google-chrome-stable --no-sandbox --no-zygote --in-process-gpu  # 此时已位于 Ubuntu 兼容层
```

## Linux 兼容层网络（Linux QQ 无网络）

本机同时有以太网卡 em0 和无线网卡 wlan0，但实际使用 wlan0 时，Linux 兼容层可能无法正常联网。FreeBSD 的 em0 对应兼容层的 eth0，wlan0 对应 eth1，依此类推。Linux 兼容层无法自动检测哪个接口有网络，且默认使用 eth0。

使用 wlan0 而未使用 em0 时，需要为 em0 分配一个未使用的 IP：

- 临时设置（重启失效）：`# ifconfig em0 192.168.11.1`
- 永久性设置：即在 FreeBSD **/etc/rc.conf** 文件中加入（不影响该网卡正常运行）：

```sh
# ifconfig_em0_alias0="inet 192.168.11.1 netmask 255.255.255.0"
```

以上 **192.168.11.1** 为未使用的 IP，可自行设置为其他值。

## 中文输入法

将 **/home** 路径下的 `.profile` 文件放置于兼容层的 **/** 目录下：

```sh
export LANG=zh_CN.UTF-8
export LANGUAGE=zh_CN.UTF-8
export LC_ALL=zh_CN.UTF-8

export XMODIFIERS='@im=fcitx'
export GTK_IM_MODULE=fcitx
export QT_IM_MODULE=fcitx
```

如果遇到类似“sh: warning: setlocale: LC_ALL: cannot change locale (zh_CN.UTF-8)”的错误，应安装缺失的语言包，退出兼容层后重新进入即可。其他系统可搜索相似的包，例如 Rocky Linux 兼容层，应该安装 `glibc-locale-source`、`glibc-langpack-zh`。

## sysctl 变量

```sh
# sysctl -a -d  | grep -E "linux|compat.linux"
```

可以列出常用变量。

## 使用命令行下载软件时提示 `403 Forbidden`

国内某些镜像站可能出于流量限制等原因，只允许通过指定包管理器获取软件包。使用其他方式拉取时将提示“403 Forbidden”（禁止访问）。

这通常通过限制包管理器的 UA（User-Agent）实现。此时，最简便的方法是更换无限制的镜像站，如 TUNA/USTC Mirror。

## systemd 与 Wine

systemd 不可用，但可使用 `service xxx start` 命令替代。

此外，曾尝试使用 [https://github.com/zq1997/deepin-wine](https://github.com/zq1997/deepin-wine) 源以安装 deepin-qq、deepin-wechat 等软件，但均提示“段错误”。所有 Wine 程序均无法正常运行。如果读者能解决这个问题，请提出 issue 或者 PR。
