# 22.3 macOS 文件系统

FreeBSD 提供了对 macOS 文件系统的支持，包括 HFS/HFS+、APFS，可用于访问为 Apple 系统格式化的存储设备。

## APFS 文件系统

Apple 文件系统（APFS）是 Apple 开发的新一代文件系统，自 macOS High Sierra 起成为 macOS 的默认文件系统。在 FreeBSD 上，可通过 `libfsapfs` 实现对 APFS 分区的只读访问。

### 安装 libfsapfs

使用 pkg 安装 libfsapfs 软件包：

```sh
# pkg install libfsapfs
```

使用 Ports 安装：

```sh
# cd /usr/ports/filesystems/libfsapfs/
# make install clean
```

### 加载 fusefs 内核模块

在使用 FUSE 文件系统前，需加载 fusefs(4) 内核模块：

```sh
# kldload fusefs
```

使用 sysrc(8) 设置开机自动加载该模块：

```sh
# sysrc kld_list+=fusefs
```

### 识别 APFS 卷

将包含 APFS 卷的磁盘连接到计算机后，可使用 `gpart` 查看分区信息。APFS 卷通常显示为 `apple-apfs` 类型：

```sh
# gpart show -p nda1
=>    34  195286    nda1  GPT  (95M)
      34       6          - free -  (3K)
      40  195280  nda1p1  apple-apfs  (95M)
```

可以使用 `file` 命令更精确地判断文件系统类型：

```sh
# file -s /dev/nda1p1
/dev/nda1p1: Apple File System (APFS), blocksize 4096
```

### 挂载 APFS 卷

使用 `libfsapfs` 挂载 APFS 卷。将 APFS 卷 `/dev/nda1p1` 挂载到 `/mnt`：

```sh
# fsapfsmount /dev/nda1p1 /mnt
```

验证挂载情况并查看内容：

```sh
# ls /mnt/
/mnt/.DS_Store      /mnt/.Trashes/      /mnt/evidence.json  /mnt/README.md
/mnt/.fseventsd/    /mnt/container/     /mnt/image/
```

> **注意**
>
> 当前 `libfsapfs` 仅提供只读支持，无法进行写入操作。

## HFS/HFS+ 文件系统

> **注意**
>
> HFS/HFS+ 是 macOS 在 APFS 问世前的主要文件系统。自 macOS High Sierra（2017）起，APFS 已取代 HFS+ 成为默认文件系统；自 macOS Catalina 起，系统卷必须使用 APFS。HFS+ 现仅存在于老旧 Mac 设备和以 HFS+ 格式化的外置存储中，仅适用于需要访问此类老旧存储的场景。

FreeBSD 通过 filesystems/hfsfuse 软件包提供对 HFS/HFS+ 的只读支持。

要在 FreeBSD 上使用 HFS/HFS+，需安装 **filesystems/hfsfuse** 软件包，加载 FUSE 内核模块，并按如下方式挂载文件系统：

### 安装 HFS/HFS+ 软件包

使用 pkg 安装：

```sh
# pkg install fusefs-hfsfuse
```

使用 Ports 安装：

```sh
# cd /usr/ports/filesystems/hfsfuse/
# make install clean
```

### 加载 fusefs 内核模块

在使用 FUSE 文件系统前，需加载 fusefs(4) 内核模块：

```sh
# kldload fusefs
```

使用 sysrc(8) 设置开机自动加载该模块：

```sh
# sysrc kld_list+=fusefs
```

### 识别 HFS/HFS+ 卷

可以使用 `file` 命令判断文件系统类型：

```sh
# file -s /dev/ada0
/dev/ada0: Apple HFS Plus version 4 data (mounted) last mounted by: 'HFSJ', created: Thu Jan 29 17:33:30 2009, last modified: Thu Jan 29 17:33:36 2009, last checked: Thu Jan 29 17:33:30 2009, block size: 4096, number of blocks: 2560, free blocks: 444
```

### 挂载 HFS/HFS+ 卷

通过指定其 FreeBSD 分区名和挂载点（需已存在）来挂载 HFS/HFS+ 卷。以下示例将 **/dev/ada0** 挂载到 **/mnt**：

```sh
# hfsfuse /dev/ada0 /mnt
```

验证挂载情况

```sh
# mount
/dev/ada0 on /mnt (fusefs.hfs, read-only)

……省略无关输出……

# df -hl
/dev/ada0       10M    8.3M    1.7M    83%    /mnt
```

查看内容：

```sh
# ls /mnt
.Trashes	.fseventsd	file1.txt	file2.txt
# cat file1.txt
This is file 1 - snarf
```

> **注意**
>
> 当前 `fusefs-hfsfuse` 仅提供只读支持，无法进行写入操作，且目前无写入支持计划。

## 参考文献

- Apple. Apple File System Reference[EB/OL]. [2026-03-25]. <https://developer.apple.com/support/downloads/Apple-File-System-Reference.pdf>. Apple 官方 APFS 技术文档。
- FreeBSD Forums. Mounting APFS partition[EB/OL]. [2026-03-25]. <https://forums.freebsd.org/threads/mounting-apfs-partition.69094/>. FreeBSD 论坛关于 APFS 挂载支持的讨论。
- libfsapfs Project. GitHub Repository[EB/OL]. [2026-03-25]. <https://github.com/libyal/libfsapfs>. libfsapfs 开源项目仓库。
